.

CHAMBREDES DÉPUTÉStllégislature.— Session ordinaire de 1887.
lo
IOlPnUNDUIlnmso- 23'shlOl8éaacedulundi 14 février 1887.
lo
SOMMAIREEteui—Demandesde congé.

1-IlIon:teae^°J.etdeloitendant à autoriser le déparnairelaCorrèzeà s'imposer extraordidépaertIltentpourdiverses dépenses d'intérêt2-parteraental.

!dedeloitendant à autoriser la villelon(Alpes-Maritimes)à changer l'affec3*latlolldefondsd'emprunt;*deloitendant à établir d'office, surcoraraulledePastricciola (Corse), une contriThn^tsextraordinaire;4.taie,deloi portant prorogation de surl'octropedfuessurle vin, le cidre et i'aleool àDur£eGranville(Manche) ;b.desoJetdeloitendant à rectifier les limites(Arderl"ltoireadeMézières et de Charleville(étParM.Andrieux,d'une proposition dedirigtlontendantà suspendre les poursuitesdirjcontreM. Amagat.—Déclaration del'urlenetac*optiondelapropositionderéd'OrsIondel'interpellationde MM. CuneoterieanoetLeProvost de Launay sur les loterioJpUtorisées:MM. Cuneo d'Ornano, Ant(>ainleprésident du conseil, ministredel'ofduretdes cultes, Michou. Adoptiondel'Ordredujourpur et simple.

elitationpariLle ministre des finances :-q-proetdeloi sur le régime des sucres;uIlProjetdeloitendant à l'établissementfranclatd'unetaxe complémentaire de 10fraQcsPar100kilogrammessur les sucres dep«Uvoiaetde toute origine. Demande derAQv"làlacommissiondu budget: MM.

dub1rapporteurgénéral de la commissiondu1)iscubofiget;Méliue.Adoption au scrutin.

lal.actissiodel'interpellationde M. Blancsubê :t1.r11nouvelleorganisation des services deslà.conr8delamarine et des colonies ; 2° survetiOavec la Compagnie nationale :RliauQvcsubé.

ltà¡)IA-csubé.

ûôpôtentdel'ordredu jour : M. Sabatier.

parM.leministre de l'intérieur, d'un8101etdeloitendantà autoriser la ville der"eker)à emprunter 302,000 fr.et&Wpn0n8erextraordinairement.

liépÙt,ParMoniset plusieurs de ses collègqts)d'unepropositionde loi ayant pour obietwcortiP•168dispositions de l'article 1954QQéeCIVIl.

ParM.Jacquier,au nom de la 11* comjetdnld.lntérêtlocal, d'un rapport sur le pro■*etdeloiterilantà ériger en municipalitélaparoissede Broualan, distraite àdePl0elacommunede la Boussac (cantonPlein!o'tE-ougères,arrondissement de Saint.

Malo,partementd'ILle.et-Vilaine).

CoagégP*ÉSIDHNGBDEM. CHARLES FLOQUM-llceestouverteà deux heures.

]e'Q;ea¡Jundes secrétaires, donne149di.-u.Procès-verbalde la téance deza.

P"'cèi-yerbale!tadopté.

SXCtJSBS—DEMANDES DE CONGÉ6Plaident.M. Albert de Mun s'ex.

JOlifsderiePOUVOIraseister pendant quelquesn0ce8de la Chambre.

818edlalesProals'excuse de ne pouvoir asoaaséancede ce jour.

MM. Pradon et Saint.Romme s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées & la commission des congés.

ADOPTION DE CINQ PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de divers projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte sans débat, dans les formes réglementaires, cinq projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte de ces projets :

10r PROJET c Article unique. — Le département de la Corrèze est autorisé, conformément i la demande que le conseil général en a faite, à s'imposer extraordinairement, par addition an principal des quatre contributions directes, 3 centimes 38 en 1888, 2 centimes 98 en 1889, 2 centimes 35 en 1890 et en 1891, dont le produit sera consacré à diverses dépenses d'intérêt départemental.

9Cette imposition sera recouvrée indêpen.

damment des centimes extraordinaires, dont le mximum est fixé chaque année par la loi de finances, en exécution de la loi du 10 août 1871. »

2* PROJET

aArticls unique. — Est approuvé pour régularisation le prélèvement d'une somme de 195,000 fr. 69, opéré par la ville de Menton (Alpes-Maritimes), pour couvrir les déficits des budgets de 1884 et 1885, sur les fonds de l'emprunt de 1,550,000 fr. contracté en vertu de la loi du 24 mai 1883.

« La même ville est autorisée à imputer sur ledit emprunt une somme de 144,169 fr. applicable jupu'à concurrence de 59,000 fr., aux dépenses du budget primitif de 1886 et pour le surplus à l'achèvement des travauxfde construction de l'abattoir>.

3' PROJET < Article unique. — Il sera établi d'office, pendant cinq ans à partir de 1887, sur la commune de Pastricciola (Corse), une contribution extraordinaire de 90 centimes 40 centièmes, additionnels au principal de ses quatre contributions directes, devant rapporter une somme totale de 2,726 fr. 06 environ pour assurer le payement des dépenses obligatoires inscrites au budget supplémentaire de 1886, et notamment des condamnations en principal, intérêts et frais, prononcées contre ladite commune au profit du sieur Manodritta, par un jugement du tribunal civil d'Ajaccio, en date du 21 mai 1873, devenu définitif.

«La cote du sieur Manodritta sera exonérée, par application de l'article 131 de la loi du 5 avril 1884, de la portion de la contribution affé.

rente aux frais du procès. »

4' PROJETtArt. te'. — Sont prorogées, à partir du 1" avril 1887 jusqu'au 31 décembre 1887 inclusivement, les surtaxes actuellement perçues sur les boissons à l'octroi de Granville (département de la Manche), en vertu de la loi du 29 décembre 1882, savoir :t1° 0 fr. 61 par hectolitre de vin en cer.

cles et en bouteilles ;t20 0 fr. 16 par hectolitre de cidre, poiré et hydromel ;a3° 3 fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs, et fruits à Peau-de-vie.

< Ces surtaxes sont indépendantes des droite de 1 fr. 76 sur le vin, de 0 fr, 80 sur le

cidre et de 9 fir. sur l'alcool perçus à titre de taxes principales.

c Art. 2. — Les surtaxes autoriséespUl'article qui précède seront spécialement affectées au service de la dette municipale.

tL'administration locale sera tenue de justifier au préfet de l'emploi de ces surtaxes dont le produit fera l'objet d'un compte général, tant en recette qu'en dépense, qui devra être présenté à l'expiration de la durée fixée par la présente loi..

5* PROJET

eArt. 1". — La limite entre les communes de Mézières et de Charleville (Ardennes) e«t rectifiée conformément au liséré bleu PP'YZ figuré au plan d'assemblage annexé à la présente loi.

cArt. 2. — Les dispositions qui précèdent recevront leur exécution sans préjudice des droits d'usage et autres qui peuvent être respectivement acquis. »

DÉPÔT ET ADOPTION D'UNE PROPOSITION DB RÉSOLUTION

M. le président. M. Andrieux a la parole pour déposer une proposition de résolution.

M. Andrieux. Messieurs, je viens remplir envers l'un de nos collègues un double devoir de coutoisie et d'équité, et en même temps je viens saisir la Chambre d'une proprosition qui soulève une question de principe et d'immunité parlementaire bien plus qu'une question de personnes.

La Chambre n'a pas oublié qu'au cours de la dernière session, M. Brousse, médecin militaire, saisit la Chambre d'une demande en autorisation de poursuites contre M. Amagat, député du Cantal : cette demande tendait à une poursuite pour diffamation devant la cour d'assises.

La Chambre refusa l'autorisation.

Lorsque la session fut terminée, la poursuite fut commencée, non plus par M. Brousse, mais par M. le procureur de la République près le parquet de la Seine; non plus pour diffamation, mais pour dénonciation calomnieuse; non plus devant la cours d'assises, mais devant le tribunal correctionnel. C'est cette poursuite, messieurs, que je viens vous demander de suspendre pour la durée de la session, vous invitant i faire usage du droit qui vous appartient.

En vertu de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875, article 14, paragraphe 2 : c La détention ou la poursuite d'un membre de l'une ou de l'autre Chambre est suspendue pendant la session et pour toute sa durée, si la Chambre le requiert. »

Messieurs, je vous demande de faire appli..

cation au cas particulier d'une jurisprudence qui est la vôtre et que vous avez affirmée en deux circonstances relativement récentes.

Je ne remonterai pas à des faits éloignés ; je vous rappelle qu'en 1879, M. de Baudryd'Asson notre collègue était poursuivi pour délit de publication, l'honorable M. du Bodan monta, comme moi-même aujourd'hui, i cette tribune, proposa la discontinuation des poursuites, et voici l'incident tel que je le trouve résumé dans le traité de droit parlementaire de MM. Pierre et Poudra.

cTrois jours avant l'ouverture de la session extraordinaire de 1879, une assignation avait été lancée contre M. de Baudry d'Asson, député, pour délit de publication. M. du Bodan exposa le fait dans la séance du 13 décembre 1879 ; il dit qu'il ne demandait pas à JaCliam.,bre de faire cesser les poursuites commencées, mais qu'il la priait de requérir la suspension de ces poursuites pendant la durée de la session, en vertu de l'article 14 de la loi du 16 juillet 1875.

1M. le présidentGambe".mit immédia-

tement aux voix la résolution proposée par M. du Bodan ; cette résolution fat adoptée&l'unanimité par la Chambre. à

Plus récemment, messieurs, un de nos anciens collègues, M. Talandier, fut poursuivi au cours de la session; notre collègue, M. Laguerre proposa la suspension des poursuites pour la durée de la session. Cette fois encore, la Chambre, i l'unanimité, et sans débat, comme dans le cas précédemment porté à cette tribune par M. du Bodan, requit la sus.

pension des poursuites.

Je viens vous proposer, messieurs, de suivre la même procédure et d'appliquer la même jurisprudence.

11 est bien certain que la Chambre estimera qu'il est de sa dignité de n'avoir pas en ces matières plusieurs jurisprudences, de ne pas prendre des décisions variant suivant les personnes. J'écarte donc absolument la personnalité de l'honorable député dont je parle, et les faits particuliers qui ont motivé les poursuites dirigées contre lui. Vous n'avez pas à statuer sur le fond, mais sur le maintien de l'immunité parlementaire', dont la Chambre s'est toujours justement montrée jalouse. C'est pourauoi je vous demande de vous conformer aux précéaents, et de voter la proposition de résolution que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre. (Très bien 1 sur divers bancs.) M. Blancsubé. D'autant plus qu'on a changé complètement la nature des poursuites !

M. le président. Messieurs, M. Andrieux dépose une proposition de résolution qui est ainsi conçue :aEn vertu de l'article 14 de la loi constitutionnelle du 7 juillet 1875, la Chambre requiert la sUBpënllion, pour toute la durée de la session, de la poursuite pour dénonciation calomnieuse, commencée devant le tribunal de police correctionnelle par le parquet ds la Seine, contre M. Amagat, député,1Je mets aux voix l'urgence et la discussion immédiate.

(L'urgence est mise aux voix et prononcée.-— La Chambre décide ensuite qu'elle passe à la discussion immédiate.) M. le président. Personne ne demande la parole?.

Je mets aux voix la proposition de rélolu- tion dont je viens de donner lecture.

(La proposition de résolution, mise aux voix, est adoptée.) DISCUSSION D'UNE INTERFELLATION SUR LES LOTERIES AUTORISÉES M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de l'interpellation de MM. Cuneo d'Ornano et Le Provost de Launay sur les loteries autorisées.

La parole est à M. Cuneo d'Ornano.

M. Cuneo d'Ornano. Messieurs, les loteries avaient été supprimées en France par la Convention ; elles furent rétablies par le Directoire.

Supprimées de nouveau par la loi de 1836, eUes reprirent peu à peu possession de la faveur publique vers 1850.

Disparues en fait depuis 1870, elles firent une rentrée triomphale en 1878, et, depuis 1878, eest à-dire en moins de huit années, elles ont obtenu des différents ministères républicains l'autorisation d'émettre des billets pour une somme dont le chiffre atteint cent millions de francs !

Ces cent millions de francs ont-ils été au moins aux œuvres de bienfaisance ou à l'encouragement des arts, objets de leur création ?

Il n'en est rien, messieurs.

Sur 100 millions de francs de loteries autorisées, les intermédiaires ont perçu pour eux

et retenuàleur profit environ 60 millions de francs. (Exclamations&droite.) M. de la Biliais.aChuité bien ordonnée commence par soi-même. »

M. Cuneo d'Ornano. J'ai11l'énumération de ces loteries, et je remarque, puisque c'est l'honorable M. Goblet qui est aujourd'hui président du conseil et ministre de l'intérieur, qu'il est un de ceux qui ont encouragé avec le plus d'empressement ce jeu, cette vogue des loteries. Ainsi il était ministre de l'intérieur en 1882, et c'est pendant son ministère, dont la durée a été de six à sept mois, que ces autorisations ont abondé.

Le 27 avril 1882, loterie de la Société des gens de lettres, 2 millions; le 2 mai 1882, loterie do la ville de Lille, 5 millions ; le22février 1882, loterie tunisienne, 6 millions; le 31 mai 1882, loterie des Arts décoratifs, 14 millions. Vous voyez que, pendant les sept mois de son premier ministère, l'honorab!e M. Goblet a autorisé pour 27 millions de billets de loteries.

Je ne compte même pas la loterie d'Amiens ; je ne connais pas exactement la date de son autorisation.

M. René Goblet, prèsident du conseil, ministre de Vmtérieur et des cultes. Elle est postérieure à mon ministère.

M. Cuneo d'Ornano.mais j'avais quelque raison de vous soupçonner. (On rit.) M. le président du conseil. C'est en quoi vous vous trompiez absolument.

M. Canéo d'Ornano. J'ai commencé par dire que je n'en connaissais pas la date.

M. le président du conseil. Voill comment il ne faut pas faire de soupçons téméraires.

M. Cuneo d'Ornano. Moins téméraires à coup sûr qu'il ne semble, lorsque j'ai devant moi deux ministres qui tous deux doivent particulièrement s'intéresser à la ville d'Amiens. (On rit.) M. le président dn conseil. Non pas quand ils sont ministres.

M. Cuneo d'Ornano. Au surplus, cette loterie n'était pas considérable ; elle ne dépassait pas, je crois, 1,200,000 fr.

En m'en tenant aux quatre loteries autori.

sées pendant le ministère de M. Goblet, en 1882, je puis constater que ces loteries auto.

rillées ont atteint en sept mois le chiffre de 27 millions de francs, c'est-à-dire qu'on auto.

risait 4 millions de billets par mois.

Eh bien, messieurs, sans m'occuper des initiateurs mêmes de ces loteries, c'est-à-dire des sénateurs et députés de la majorité qui, dans un but de philanthropie ou obéissant à un idéal artistique, cherchent à favoriser, grâce aux loteries, certaines créations, je m'attache surtout — et c'est sur ce point que mon interpellation a pour objet de susciter les investigations de l'administration — je m'attache surtout à ces agences,&ces intermédiaires* qui s'emparent des autorisations de loteries, prennent possession de cette sorte de canonicat à prébende créé pour eux, car on donne aujourd'hui une autorisation de loterie comme on donnait, sous l'ancien régime, une abbaye. (Rires et très bien 1 très bien 1 à droite.) Et ces agences favorisées s'occupent, non pas des affaires des pauvres, qui nous intéressent tout également, non pas non plus de telle ou telle création industrielle ou philanthropique, mais de leurs propres affaires à elles mêmes. Le pécule du pauvre, le capital des œuvres à créer, tout est soumis à leur gaspillage. (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. Leydet. Vous parlez du gouvernementkde Louis-Philippe?

M. Cuneo d'Ornano. LegouvernementLouis-Philippe a fait voter la loidei836resupprimait les loteries. Je n'aipasàdéfeul"Louis-Philippe, mais, vousm'obligeza"Ilrendre justice.

M. Michon. Parlez de laloteriedu111d'or!

M. Cuneo d'Ornano. Laloteriedulingo*d'or date de 1849 ou i850.

M. Michou. La Républiquen'exlstalr"que de nom en 1849 : c'étaitdéjàle6°®Vj,nement de Bonaparte.(Exclamations),loterie des lingots d'or a été unevéritablefcetorsion de fonds et jamais on n'apuga'rol.rque sont devenues les sommesreçues"(Bruit.) M. le président. MonsieurMichou,lez ne pasjnlerrompre.deVous voyez, messieurs, parrexemplejetM. Mich >u, que lorsqu'on laisseprendreP

à une interruption, cetteinterruptionPutdevenir un discours. (Riresapprobatifl.)M. Michou. J'ai dit la vérité.Jedeœandela parole.

M. le président. VeuillezgarderleIec:;monsieur Michoa, ou je vaisprierM.aatd'Ornano de vous céder la tribune.(NoUvelrires. )

M. Michou. Avec plaisir 1jel'accep*0'(Rires et bruits.) M. Cuneo d'Ornano. Jerépondsd'oo~01que la loterie du lingot d'orexistaiten4850,Au surplus, je n'ai pasl'intentiond'attaquerici les loteries en elles-mêmes,ceserait»discussion philosophique etd'économierceciale ; je suis prêt à soutenir ledébatsi,,ceterrain des principes, si l'onm'yprovoiloopsi quelqu'un vient défendre àcettetribun»leprincipe même des loteries.'1M. Allain-Targé. C'estpsut-êtrecey aurait de mieuxAfaire.1M. Caneo d'Ornano.mais,commejeque personne ici n'entenddéfendreleflacipe des loteries, je m'attaquegenleca®11'àlamanière dont ces loteriesexistantessontgé.1rées, dirigées, exploitées par uneadminiJL.

tion qui a son siège à Paris,qu'onconnaleldont je vais parler tout àl'heure..de.

J'arrive ainsi tout de suite àlaloterieArts décoratifs, loterie qui abeaucoupfaitperler d'elle et dont la recettedoiterca"créer un musée d'arts industriels,pour1eaution professionnelle de nosouvriers.

M. Antonin Proust. JedemandeI*POL"rôle.

M. Cuneo d'Ornano. EtpuirqneI'b^no1*ble M. Antonin Proust demandelaparoItredois lui dire qu'il n'aura pas àplaiderottS-moi la cause de ce musée projeté.Jer.#6que que la façon dont cette vasteloterie*pj.

gérée. Toutes les loteries,d'ailleurs,rent de soucis ou deconsidérationsIorenSeulementj'insiste sur les fraisquleileoen.

gendrent, sur le gaspillage qu'ellesfavorleutsur le chiffre exorbitant dessommesquoute,organisation prélève et quis'arrêtententouteau lieu de parvenir à la créationhuP1heliou industrielle qu'elles étaientdesti.n1alimenter. (Très bien 1 très bien !àdroItJêcODa produit final de la loteriedesAn»j0ratifs, par exemple, combienreste-1-ilmusée des Arts industriels? 5million*eP*udeïnià peine! Ainsi, sur 12 millions debtUelfoJ1'cés, c'est-à-dire sur une somme de12n®*iUioU-perças par l'administration de laIOrfn'e8Arts décoratifs, il ne reste que 511111demi pour le musée1e8.

Je vais entrer dans le détail descoa:ttoniJlPrécisément, notre collègueMtitooigProust nous a fait distribuerunebrocbuteà ce sujet et un rapport quiportesaalgn

lIl'appuieraisurles chiffres même. qu'ilre:donneentoutesincérité, sauf à lui faireletrquerenpassantque, en ce qui concerne8billetsplacés, il y a matière à contradictions.

ypritbrochure,eneffet,intitulée la lotel'io'deM.Avenel,entrepreneur généraldecp.,riesautoritées,je lis, à la page 60,'andDlllUon.debillets sont restés invendus,deAil10lejournalle Stèsle, dans un articleArtsdéenriHavart,affirme que Ja loterie desArtsruCPr*tifaestparvenue à placerIlmil»billets,et que M. Proust, dontiegdnsontles plus récents et vrailettibi»kimneienn*8tlesplus authentiques, accuse12S«Jî.1.0n«debilletsplacés.

leaaOlqu'ilensoitde ces divergences, voicilescomptesqueM. Proust loi. même nous'v:nnfque:lur14 millions de billets émis*vec1»aBtori.|*ti°ndu Gouvernement, 12 mil,On\étéplacêt.

Von-Ion,devenusces i2 millions de franci?

2miiiï,zlevoir.Pour leslo*8»il y a eu,')11hon.;pourlesremîtes aux vendeurs,0,000fr.,jeconsensencore à les laisser decôiè•aislesfraisd'administration et decesfraisque les directeurs d'agencedeloteriesontlaliberté d'entendre de tantdeqUeanlere8,ce"fraisont atteint, savez vousqoeii«®®0mme?3millions et demi! c'es'.à-dire4elp!ndantlestrente-quatremois de duréed'aoterie,—elle devait durer six moiscteaPfèal'autorisation-on a absorbé, en outre*desremisesaux vendeurs, 100,000a000arefraisparmois, eest-à-dire plus de3000pVfti!iiParjour1(Exclamations à droite.)cQrcequ'acoûtéà la loterie des Arts décor»»J;*l'administrationdirigée par M. Aveeilliontnousparleronstout à l'heure à l'ocC|sioîiAeJ*loteriecoloniale et du procès deGorbeiiOuilaétéquestion de cet organisaleur*tea"VOUSsurprisqu'une loterie, qui a étélibreedépenserdes sommes pareilles, rienintéfraJIdepublicitéou d'administrationtroueure.aitdonnélieu aux critiques que jed'naedanslapresie,et non pas seulementl,rlaPresseconservatrice,mais aussi dans1*preg®erépublicaine;car, c'est sur cette derHièrei6m'appuiepour présenter mes ob-^'v&tioBgi)ailàUnarticlede M. Marius Vachon, publi4danslaNouvtllsPresse, le 28 octobre1881.Itditquecette gestion des loteriesaftié*plusfantastiqueet la plus irréguiièreqttigeP8arêver.L'auteur va même jusqu'àPiïlejdll-lâcîdentfiscandaleux, de banquiersïay8l*rleu-x,deventes fictives de billeM.

'!nid"',Ufejournal,plus ami du cabinet, plus8récrahIIlme8politiques dont cette loterie8eïêcl«mait>sympathiqueà la majorité de cetteChambre,syuipatiqueaussi à M. AntoninN«8b.®!U?urnalleVoltaire,entermesdesï'roqjj'Jttv®>l,lantspourliotrehonorablecollèhttrProfileronsde cette circonstanceqelnrsenteràM. Antonin Proust—auquelû0,,8reûdonshommage—une observa1dlIlitélètgénéral.

draitpu que les frao de la lotetiea,él'n-'Veasaentàun tel chiffre qu'une partieIlotaRecetteseût Beni, à la clôture de.Pérationa*entretenirun personnel admiiliblt"I-letàsolderdes dépenses d'exploital,respoUtpursuivine serait pas atteint,etlereapontab1lll*iédu Gouvernement et du coE,deJAloteriese trouverait engagée. »

ÈtDo?u?ilaresponsabilité du Gouvernepta&t»nîwr*lk"e*le>messieurs?Parceque. laoidedsqftayantprohibé toutes les loteries—lesje.,,îf.ad'objetsmobiliers, c'est-à-direloterie°^jet»artistiques que nous ap.

*^rion.P^iWiles tombolas - la loi de i836*y»Htinrtouteloterie ayant des lots endanscen'ôquandune de ces loteries leproteestque80US le couvert, sous leoeQGouvernement.Et le public8e

dit que le Gouvernement est li qui veille sur la gestion, sur toutes les opérations qui se passent dans la coulisse et que les joueurs ne peuvent connaître. Le public a confiance, parce qu'il sait que le Gouvernement nomma des comités de surveillance qui évidemment veillent ou doivent veiller à ce que les fiais ne dépassent pas la mesure légitime, la proportion indiquée dans l'arrêté même d'autoiisation. Or, l'arrêté porte que les frais ne dépasseront pas un maximum, y compris les lots, de 30 p. 100, et le public a raison d'acculer le Gouvernement si des gaspillages se produisent, si des déficits se creusent, si le profit de la loterie va finalement non pas aux œavres humanitaires, mais dans la poche des administrateurs.

Et nous devons nous en préoccuper, nous, députés, car ne sommes-nous pas ici les gardiens de la moralité nationale et les garants de la confitnco publique ?

Le Gouvernement s'étant engagé lui-même dans cette entreprise des loteries, il me semble naturel qu'ici les représentants du peuple, ceux qui ont quelque souci — et c'est tout le monde ici — d'accomplir en toute sincérité, en toute vigilance, le mandat de contrôle qui leur a été donné, doivent tenir à ce qu'on ne tolère pas plus longtemps un gaspillage aussi scandaleux.

Cela dit pour la loterie des arts décoratifs, je passe à quelques autres loteries, rapidement, pour ne pas abuser de la bienveillance de la Chambre.

J'arrive à la loterie coloniale de la Pointe.â.

Pitre. Vous remarquerez que tous les documents que je produis sont des documents parlementaires.

Pour la loterie des arts décoratifs, je me suis appuyé sur les comptes mêmes de M. Antonin Proust; pour la loterie coloniale, je m'appuie sur une lettre de M. Garville-Réache, un des députés qui ont été sollicités de patronner cette loterie. Je ne cite que des pièces irréfutables, je puise mes arguments sur les bancs mêmes de la majorité, et ils défient toute espèce de contradiction.

En octobre 1884, l'honorable M. GervilleRêache, écrivait à M. le maire de la Pointe-àPitre, une lettre que je vais vous lire et qui était relative à la loterie coloniale qu'on l'avait prié de patronner en compagnie de M. Sarlat, son collègue de cette colonie, et qui lui de.

mandait la ratification d'un contrat rédigé sur papier timbré commençant ainsi :aEntre MM. Gerville-Réache et Sarlat, d'une part, agissant en tant que mandataires du comité de direction de la loterie de la Pointc-à-Pitre, et M. Avenel. etc.-

Suivait les conditions du contrat fparmileiquellesse trouvait celle-ci : a M. Avenel aura l'initiative de tontes les mesures qu'il jugera utiles. > M. Gerville-Réache, — et je lui rends hommage, quoique nous ne soyons pas corréligion.

naires politiques. - M. Gerville-Réach3 répond, au maire de la Pointe-à-Pitre, par une lettre qui contient les très judicieuies réserves que voici : < Ma seconde observation au fond portait sur la clause que M. Avenelaaura l'initiative de toutes les mesures qu'il jugera utiles. »

Je faisais remarquer à mon collègue la gravité de cette clause par laquelle M. Avenel peut engager toutes les dépenses qu'il lui plaira de faire. Mon collègue me fit remarquer que le comité de surveillance pourra demander des comptes et justifications. Je ne nie pas cette faculté, mais il me semble qu elle sera peu efficace une fois que les dépenses seront enga* gées. Je montrai à mon collègue cet autre danger résultant de ce que M. Avenel pourrait ainsi engager des dépenses qui empiéteraient sur les 1,200,000 francs nécessaires à la ville de la Pointe-a-Pitre. Enfin, je lui demandai d'exiger de M. Avenel qu'il consentît à fixer une limite de dépenses qui ne pourrait jamais être dépassée.

tMon collègue parut touché par ces consu dérations que je ne fais que résumer. Il me promit de voir M. Avenel et de s'entendre avec lui. A deux jours de là, il me dit que M.

Avenel n'acceptait pas ces conditions, qu'il fallait signer le contrat tel quel, qu'il était décidé à le signer, et me pria de vouloir bien le signer également.

«Je lui demandai s'il entendait passer outre, même au cas où les dépenses de la loterie entameraient les 1,200,000 francs nécessaires à la ville. Il me répondit qu'il ne croyait pas cela possible, mais que, même dans ce cas, il était décidé à signer en tant que députéditdeuxième arrondissement. »

C'est là ce que M. Gerville-Réache écrivait, en 1884, au maire de la Pointe-à-Pitre.

M. Sarlat. Voulez-vous me permettre une observation?

Ce contrat n'a été signé que sur le désir de la ville de la Pointe-à-Pitre dont j'étais le représentant à la dernière Chambre, et après avoir été soumis au ministère de la marine et des colonies. Si vous pensez qu'il y eût un autre moyen d'émettre la lotetie, dites-le.

M. Cuneo d'Ornano. Cela justifie encore mon observation, et montre que cette interpellation s'adresse surtout au ministère.

Comment ! le ministère ne fait pas d'observations quand on lui dit : Voilà une loterie à autoriser. L'agent qui la gèrera ne consent à signer le traité qu'à la condition d'être absolument maître de la dépense, dussent même les 1,200,000 frc nécessaires à la Pointe à-Pitre, être absorbés par les frais. Et le ministre ré* pond : Signez tout de même 1 si les 1,200,000 francs sont absorbés, la loterie aura produit au moins son bénéfice, à qui ? à l'organisateur, oui ! à la Pointe. Pitre, non 1 M. Gerville-Réache. Je vous prie d'ajouter que je n'ai pas signé le contrat.

M. Cuneo d'Ornano. Votre lettre le faisait pressentir. Je ne l'ai pas lue tout entière, mais je crois que cela était inutile. J'ai déclaré que je rendais hommage à vos scscepti* bilités et à vos méfiances ; mais il paraît, d'après l'observation de M. Sarlat, que c'est le Gouvernement qui est encore le coupable.

M. Sarlat. Pardon 1 je n'ai pas dit cela 1 il n'y a pas de coupable, et ce n'est pas le ministère qui avait à négocier avec l'entrepreneur, c'est la ville. Les opérations de la loterie coloniale sont d'une régularité absolue. M. Cuneo d'Ornano. il paraît que c'est lui au moins qui a approuvé ce traité, au bas duquel l'honorable M. Gerville-Réache n'a pas cru devoir apposer sa signature. Le Gouvernement a dit : signez toujours ! Quand même la loterie ne produirait pas les 1,200,000 fr. pour le port de la Pointe-à-Pitre, nous aurons tout de même lancé la loterie. Le beau résultat 1 Et voilà pourquoi je signale à mes collègues de toute opinion — car c'est une question de moralité et d'intérêt public sur laquelle tout le monde est d'accord, — voilà pourquoi je signale le danger qu'il y a à laisser aux ministres le droit d accorer de pareils blancsseings.

Cette loterie coloniale a, d'ailleurs, fait parler d'elle devant nos tribunaux. Le procès de Corbeil est peut-être encore présent à vosmê.

moires. J'ai là le numéro du journal le Droit, et c'est d'après ce compte rendu que j'en parie.

C'est encore l'administration Avenel qui est chargée de cette loterie. En mai dernier, un nommé Didelon menace M. Avenel de révélations dangereuses si on ne lui donne 5,742 fr.; il déclare qu'il dira tout. Aussitôt, que fait-on? On lui envoie les 5,742 fr. On espérait que ce personnage se tairait et se tiendrait tranquille avec ces 5,742 fr. Mais l'appétit vient en mangeant, et, après avoir touché '1 une première somme, croyant ainsi avoir la clé de la caisse et le c sêsame, ouvre-toi ! » de la loterie, il se dit;puisqu'une première son-

mation a réussi, je tais en faire une seconde.

Malheureusement MM. Avenel et G* étaient fatigués de sommations pareilles; une poursuite en chantage est engagée devant le tribuliai correctionnel de Corbeil au sieur Didelon.

Et alors on comparait devant le tribunal correctionnel, le 29 décembre de l'année dernière.

Mon compte rendu, je le répète, est pris dans le journal le Droit, du 30 décembre. On voit là le premier lieutenant, le principal agent de M. Avenel, un nommé Duseigneur. Mais, dans cette agence, personne ne se désigneIIOUIson vrai nom, et, comme sous le nom de - Duseigneur, qui est son nom de naissance, cet intéressant agent principal a été jadis condamné à six mois d'emprisonnement pour vol au cautionnement, — ce qui était vraisemblablement une recommandation insuffisante, — il se fait appeler Morenville. Si l'on doutait de l'authenticité de ce renseignement, que je n'ai pas puisé dans son casier judiciaire, on le trouvera dans la plaidoirie même de son avocat, Me Clairin, qui, dans son exorde, pour vider tout de suite ce point délicat et afin qu'il n'en soit plus question plus taid, s'exprime en ces termes dès son exorde :«Je dois tout d'abord vous faire connaître mon client. Jadis acteur à l'Oiéon, pui" en province, directeur de théâtre dans la banlieue de ?aris, Morenville fut, il est vrai, condamné à six mois de prison pour vol au cautionne ment. Mais, sa peine finie, il consentit à balayer les rues et à faire des copies pour vivre et se réhabiliter, etc..

Tels sont les précédents dont il justifiait pour mériter la confiance de M. Avenel qui, lui-même, ne s'appelle pas Avenel, de même que Morenville ne s'appelle pas Morenville, et qui s'appelle Meyer, un nom qui n'a cependant rien de déshonorant. (On rit.) M. le comte de Lanjalnais. C'est du Gaboriau !

D'autres membret à droite. C'est un bal mas.

que! — C'est une réminiscence de la Dams Manche. (Nouveaux rires.) M. Cuneo d'Ornano. Quand on est né tous le nom de Meyer, on peut continueràs'appeler Meyer. Il est vrai que ce nom d'Avenel est plus poétique, et que,giâséà ce nom d'opéra comique, on peut espérerséduirequelques brillants chevaliers et les rallier à la souscription des billets.

Le fait est que Duseigneur, malgré son ca.

sier judiciaire, était le lieutenant de M. A venel, et, dans l'interrogatoire qu'il a subi devant le tribunal correctionnel de Corbeil se produit le dialogue suivant : e Duseigneur. J'avais une excellente situation ; et comme placier de billets de loterie, je gagne aisément ma vie.

tLe président. Jusqu'à combien se sont éle.

vées vos remises ?

c Dutigntur. Jusqu'à 50 p.100.

c Le président. Et 60 ?

« Duseigneur. Non.

c Le pretident. Consultez vos souvenirs.

< Dtueignnr. Non. A la loterie des arts décoratifs , nous n'avons guère eu plus de 50p.tOO..

Guère plus de 50 p. 1001 M. Meyer, dit Avenel, comparait aussi ; c'est un personnage connu, un homme politique, car c'est lui qui, sous le nom de Meyer, ou d'Avenel, je ne sais plus, étant en tous cas commis voyageur, avait invité à un grand banquet M. Gambetta. Ea entrant dans la carrière des loteries, il avait voulu soutenir par cette grande notoriété sa notoriété naissante' de sorte que l'éclaa du soleil couvrant le modeste adorateur, on lui avait constitué ce ministère des loteries, car c'était un vrai ministère, avec un budget de 100,000 fr. par mois à dépenser à sa guise.

Donc M. Meyer, dit Avenel, comparait; il est à son tour interrogé par le président sur le chiffre desl'e,chiffre qui scandalise le

président, et à cette demande : c La remise sur les ventes de billets ne s'élevait jamais au delà de 50 p. 100 ?aM. Avenel, répond :«Etle va à 55 ou 60 P. 100 peut-être, mais pas au delà. » (Rires à droite.) Nous sommes loin, n'est-il pas vrai, messieurs, de tous les rêves de philanthropie1L'intélêt des pauvres, la cause du musée des arts décoratifs et des arta, et du port de la Pointe-à-Pitre, et des grêlés de la Lorraine, tout cela touche peu, ce semble, les intelligents administrateurs, à qui le Gouvernement laisse confier la direction absolue de la caisse de ces loteries. (Très bien t à droite.) D'autres incidents de ce procès de Corbeil, notamment sur l'attribution des lots, ont révélé d'autres abus. Il existe dans l'esprit du public cette idée que le tirage au sort des lots donne peut être lieu à des manipulations incorrectes. Ce procès de Corbeil accréditera certainement cette idée, car on y a avoué que le directeur de la loterie faisait retirer des lots pour lui. C'étaient, je le sais bien, des lots de billets gagnants restés pour compte ; mais il m'a semblé — j'ai Lu cela dans un journal — que la proportion des lots gagnés par ces billets dépassait de beaucoup celle des lots gagnés par les billets livrés au public ; de sorte que les billets restés pour compte semblaient favorisés par une fortune exceptionnelle, qui justifiait dans l'esprit du public — et je n'en suis pas fâché davantage — les soupçons que vous savez.

Je ne voudrais pas abuser de votre attention, mais il y a d'autres loteries encore. (Parlez 1.

parlez 1) la loterie de Nice, la loterie lorraine.

Cette dernière nous est extrêmement sympathique à tous : il s'agissait de secourir les grêlés de ces provinces qui nous sont particuliê rement chères. Ces grêlés avaient souffert ; on s'adresse au ministre et on lui demande l'autorisation de faire une loterie pour leur venir en aide. Le ministre consent. C'était en 1884.

Les billets sont émis aussitôt — on se bâte toujours d'émettre les billets, car il y a là des sommes à encaisser — et les gTêtés, messieurs, attendent encore 1

Je veux terminer cette trop longue revue en disant quelques mots d'une loterie qui est dans les langes et que M. Avenel nous annonce : car M. Avenel, pour se défende, attaque et déncnce les loteries concurrentes.

Il existe, en effet, des rivalités entre les loteries ; chacune d'elles veut occuper le terrain à elle seule, estimant qu'elles émettront plus facilement leurs billets s'il n'y a pas de concurrence. Non seulement on demande l'autorisation d'émettre une loterie, mais on aupplie le ministre de ne pas en autoriser d'au très, de laisser ainsi eu premier autorisé le monopole de la place, Il y a là un accaparement, une sorte de proteciionisme.

Poussé par ce sentiment, l'organisateur en chef de la plupart des loteries, M. Avenel, raille agréablement les journaux qui estiment que les loteries ne sont pas le meilleur moyen de protéger la moralité publique, qae peutêtre même, par ces loteries, on incite plutôt l'ouvrier à risquer son épargne sur quelques chances chimériques, au lieu de placer ses économies à la caisse d'épargne.

Et précisément, cela me rappelle que la loi de 1836, qui a supprimé les loteries, était contemporaine de l'organisation des caisses d'épargne. Ces deux questions se tiennent ; en effet, de même que pendant que l'on supprimait les loteries on créait la disse d'épargne, de même aujourd'hui, que l'on semble se diriger dans un sens opposé, on favorise les lote.

ries et l'on frappe les caisses d'épargne, on tout au moins on s'efforce de diminuer l'appât consistant dans l'intérêt élevé, mais en tout cas très légitimement élevé, offert à l'épargoe de l'ouvrier. Remarquez, messieurs, qu'en même temps que l'on propose de diminuer l'intérêt servi par la caisse d'épargne aux dé.

posants, on favorise les loteries. Est-ce ainsi

qu'on entend moraliser lepeupleT(TtèJblen1très bien ! à droite.) Ma s je reviens à la loterie ànaître,dOeje voulais parler en terminant,laloligtibdeToutouze dont M. Avenel, à lapage4bdeson livre intitulé la Loterie,préditenCtermes l'éclosion :te.

1Il existe à Paris un grandjournalj.ut0.

ment estimé du public. Nousl'avonsentelldatmaintes fois, condamner avecunerlgler.

toute puritaine les complaieancesduGoael"nement en matière de loterie.AucOllris.

voyage que le président duconseildecs0°ml:ujS.

très vient de faire, nous avonsétément surpris en remarquant quelesléeenldirecteur politique de ce grandjournalsetn,moiHiées. La ville dont ilreprésentelesJterêts au Parlement a besoin d'unmusée;vlfniil faut une loterie ! et c'est auGotlvernerDaIeiqu'on s'adresse pour l'obtenir.Non&eom1111sûrsque cette autorisation seradonneruQjour oul'autre.»

Effectivement, le journal leTempl¡aitrèsopposé aux loteries. C'estM.Aveu01lfli.

même qui le rappelle, nonsansironie:Ndllll'avons entendu condamner avecun'@rigiditétoute puritaine les complaisancesdap«oaLer«nement en matière de loterie. à

Mais Toulouse désire uneloterie.Or,Jedi'recteur du journal austère etlesénateiltdoToulouse se touchent de trèsprès.Qlleloa.

tez-voM?Oa a des principe.,mailactSIdeointérêts 1 Les loteries étaientabsolumentc0n'damnées avant que le sénateureneûtbelotilelles deviennent extrêmementl'intôteiklllie,elutiles du moment que ToulousedoitenPrfiter.d8UEt voilà comme et voilàpoorqGOl,dansarticle du 5 janvier dernier, leTempsmoins rigide et moins puritaineucesIDaenres, et il découvre tout à coapqu'onpeesomme professer trois opinionssurlePrl°^emême des loteries.opi'J'admec. volontiers, quant àmoi,deuxOP"nions opposées, l'unequisoutwntque11terles ne sont pas mauvaisesenpriDc'.Pe'etl'autre qui rféslare que leurprincipeen contradiction avec lesdonnéesdeltloo"raIe et de l'économie politique.1-

M. Bernard (Doubp). Vou",avezparu,a,,but de voire discours, donnerraisonaiajc|6du Temps que vous discutez,endis-gavouscritiquiez p'utôt la manièredontfoncnaient les loienes que leurprincipeinéalllM.Cuneo d'Ornano. Jevousanepardon : je les trouve, enprincipecomauvaises et toutesblâmables.

M. Bernard (Doubs). Cen'estpagijOlarépète, ce que vous avez dit audébutdev

discours.

M. Cuneo d'Ornano. J'aidittreSaisJement qu'elles sont toutesmauvaises.IDarn"n'ai pas la prétention d'imposerauCXOIIVotne.

ment ma manière de voirpersonnelle.'ncipSD'après le Ttmps, il y a doncsurleP*iDCjpflmême de la loterie,—sur leprincipe,en¡J'OISdez-bien, et non sur lesapplications,**opinions, bien queJeanBaptiste1'bietdont un petit-fils, Raoul-Duval,Biégeafencore sur ces bancs et aemportéles»»te'de tous,- déclaràt sanscontradictioi,ql"leoloteries sont mauvaises.r)11ef,Je ne vous citerai pas enquels*Jean Baptisie Say s'exprimait :jeveuxépit.

gner le temps de la Clumbre. «L5lotetiootdisait-Il, habituent l'homme àattendrelatenSfortune ce qu'il devrait attendredeâüala1801et de son courage etc.IlfautqaftflSle*moralistes, tous les économistes,s'enLien..va"là. Tonte autre opinion estdargereUSBedall'saine, fût-elle dèveloppé par ieTempsdâ0$l'intérêt de la loterie deToulouse.a¡¡'i*Je ne puis énumêrer toutes lesloterie,sa.

toritées on qui postulent. Parmicelle'qade'ministère a autorisées, je trouvelalotsecours mutuels de la presse. Onrenconu»agi

lavait6'commedans toutes les carrières, des8^^nesde secours, et l'on avait de.

ûUnrtiPoureuxune torte de retraite qu'one»Dériobtenirgrâce à une loterie. J'espèrequeleGouvernementn'hésitera pas à sep~àrlletransformationtrès morale dapfoietqUI118seraplusuDeloterie, mais plu16IlnEIIlpruntàlots. J'eatime que le GJu.

dtnneQJeLt'auraitgrand tort d'emprisonner<UQ8eloteriedes syndicats de journalistes,etjeaopposeràce que, poar les invalides decherclesrestoarcesnécessaires soientettrouvée.,non dans ces loteriesconda*etcondamnables et que le GouVernacondamnera,je l'espère, mais dansquisystèmenouveau,intermédiaire, mixte,n'esetanpasperdrela première mise,etquiIl'eatenquelquesorte, je Je répète, qu'un sysJemprunlàlots.

Jar«aidoncrienà dire de cette loterie-làcriii-trantiformeet qui échappe ainsi à toutel'ale11s,e,jaconclus, d'une manière gênédeeedéclarantqu'il y a, dans les loterieseJPlondernièresannées, une scandalenseles,(Tè\10n!touteau profit des intermédiai.

reg,D'.1bien1très bien 1 à droite.)D'ai!iieQïï»sipoursignaler ce scandale j'aiPlrceeouraàlavoiede l'interpellation, c'estpareenqae,depuisplusieurs années, j'ai vaiaSûlendépollèsurce sujet, soit des pétitions,aondfo8propoaitioDSde loi, qui n'ont jamaisPu!vo?».?*l'ordredu iour.

)()'183.jaidéposéune pétition contre lesrapple8;1.commissiondes pétitions, sur unqeor,d'BM.FlorentLefebvre, avait reconuill2tet0l1\esle*critiquesdu pétitionnaire étaientstesetavaitdécidéle renvoi de la pétition8eb¡'eIninistrede l'intérieur. Or, c'est préciéU:n'aumomentoù votre commission desltJ.tnIonsordonnaitce renvoi, c'est à ce mocQrdt.queM.leministre de l'intérieur actord"lePlusd'autorisationsde loteries 1Aloraj'aidéposéune proposition de loi,jeCopa.*«aolomentcontre les loteries, carpele1Ilrnenaisptrdire :1Essayer de rappete/j"Gouvernementau respect de la loi de1830gunetentative vaine » ; mais je8quetoutesles loteries fussent tel'lai7,proitaireles justifications exigées parlaloietquelespièces justificatives fassentPortées"Oiedlàlaconnaissancedu public par laVoieh»Jrournalofficiel.„

CeSellgncefilmodeste, croyez-vous qu'on~acueullie?J'ai la le rapport sommaireoléParl'honorableM. Alfred Talion, lejplietf'Sa8Qiioùl'on me répond ainsi :«M*Caaeod'Ornanoreconnaît lui-mêmeqlleeO',tPrOPositionn'est presque que la re-del'ordonnancedu 29 mai 1844.

c1éjà01eaj°uterànotre arsenal de lots,déjàtroPnlenfourni,un nouveau texte inuPretllg.Yadesabus et des scandales, laPreigQtriunesuffisentà les signaler et•Cane®n°dOmanoaurait pu, par une quesU°n0l'iûtA?einterpellationadressée au ministre®ur»provoquerà ce sujet un débatelic,qui,selonlut,aurait dû s'ouvrir depuisv*Dansces conditions, votre21ecomenconpensequ'iln'y a pas lieu de prendreCl1^Qsldi*^onla proposition qui lui a étéV®Qs»o'UriToyezqueje n'ai jamais eu en vue,Puisqueespropositionsde loi sont ancienQlle'Ceportrila tribune quelque révélationpitretonpl?1u,parcertains côtés, pouvait pa6116cherrhquelques-unsde nos collègues ;JeileCherchejamaisà viser des collègues.

i,r0ruvffr»?1.8d'empêcherce scandale deslèreailtoJaloiProilii)8mais que le miDisdériaril5jesongeàce qui se passe dansQrohepaUeDlents,mes chers collègues de ladrollePoQrlesmodestes loteries de bienfai»Ceitlxqellelnous sommes si sympathiries,etcinesont pas de véritables loteèr.ireelelDedonnent pas de lots en nu146ralrecelles-là,elles ne coûtent aucuns tukilolltl,eso.tgweaveuraqui, dans ces

petites loteries-n, payent de leur poche et de leur personne (Très bien 1 très bien! à droite.); quand jeeonprflà ces petites loteries de SainiVincent-de-Paul, par exemple, qui mêri.

teraient tant d'indulgence, et qui cependant sont généralement entravées par les préfets ; quand je songe que, pour les gôoer, le Gouvernement actuel s'appuie sur la loi de 1836, qui, au contraire, les admet par son article 5, car ce sont de petites tombolas de familles et de sociétés charitables; quand je songe aux difficultés qu'on nous oppose pour ces œuvres de charité, pour ces tombolas de la mifère. je me plains que le Gouvernement soit si dur pour les petits, pour les œuvres qui intéressent vraiment les pauvres, qui atteindraient immédiatement leur but, qui ne feraient bénéficier aucun intermédiaire ; je me plains qu'il nous arrête et qu'il exagère les prohibition# de Ta.Iof;''tlnaii'qûèTlu^bnfràîreyquand il s'agit des grandes loteries, des loteries véritables, que la loi prohibe car elles ofrent des lots en numéraire et qui ne profitent en somme qu'aux organisateurs et aux agencef. le Gouvernement autorise et patronne1Je termine, messieurs, en exprimant l'espoir que M. le président du conseil partagera mon sentiment. Il reconnaîtra que les grandes loteries, dans la forme où elles se produisent, ne peuvent plus être tolérées, et que, sur ce point, un grave devoir de contrôle et de moralité lui incombe.

Certes, la charité nous réunit tous aisément et toujours. Dans cette France si divisée, l'union se fait vite toutes les fois qu'il y a quelque misère à soulager non seulement dans notre patrie, mais dans le monde. Qu'une voix charitable s'élève et toutes les mains se tendent, toutes les solidarités se rétablissent ; il n'y a plus de distinction de partis politiques, quand la charité parle, pas plus qu'il n'y aurait de division entre nous demain, s'il s'agis sait de défendre ensemble la patrie.

Quand toujours nous retrouvons cette fraternité dans la charité, comme dans le patriotisme, nors devons être aussi d'accord pour protester ensemble quand nous voyons qu'on détourne de leur destination charitable ou philanthropique, par des loteries qui en dispersent la plus grande part, la dotation de nos musées industriels ou le bien des pauvres. (Vifs applaudissements i droite.) M. le président. M. Proust a la parole.--

M. Antonln Proust. Messieurs, j'ai demandé la parole au moment où l'honorable M. Caneo doinano a parlé de ta loterie des arts décoratifs dont j'ai présidé la commission de surveillance. J'ai suivi d'ailleurs avec la plus grande attention le développement de l'interpellation de M. Cuneo d'Ornano, et j'ai été étonné de n'y pas trouver de conclusion.

A un tel débat, il faut une sanction, et cette sanction j'aurai l'honneur de la proposer tout i l'heure à la Chambre après lui avoir donné quelques indications, très brèves, mais très précises, que je lui demande la permission de lui fournir.

Messieurs, la loterie des arts décoratifs a été autorisée en 1882, et voici dans quelles circonstances : Au mois de {décembre 1881, lorsque j'étais au ministère des arts, j'avais présenté, avec l'appui de mes deux collègues du ministère des finances et du ministère de la guerre, un projet de loi qui plaçait le Musée des arts décoratifs sur le terrain domanial de la Cour des comptes et sur l'emplacement de la caserne du quai d'Orsay. Le cabinet qui nous succéda ne crut pas devoir retenir le projet; maisàce moment le Gouvernement venait d'autoriser la ville de Lille i faire une loterie pour l'installation de son musée municipal. J'ai donc demandé, au nom de l'Union centrale, que j'avais l'honneur de présider, l'autorisation de faire une loterie pour la création,iParis, duMua60des artidécorai,

création depuis longtemps poursuivie par l'initiative privée.

L'honorable M. Caneo d'Ornano reprochei'la loterie des Arts décoratifs de n'avoir pas réalisé les sommes qu'elle avait prévues, et cela parce que les frais d'émission ont été excesaif" exagérés. J'ai dit ailleurs et je répète ici que toutes les fois que le Gouvernement autorisera en même temps un grand nombre de loteries, c'elt-à-dira toutes les fois qu'il permettra la mise en circulation d'un nombre de billets, qui s'est élevé en 1882 jusqu'à 40 et 50 millions, il s'établira entre les loteries autorisées une concurrence telle que les frais d'émission seront nécessairement surélevés jusqu'au moment où ces loteries concurrentes se verront forcées d'arrêter l'émis* sion même, parce que les recettes ne couvrent plus les dépenses. (Mouvements divers.) Je comprends très bien que le Gouvernement ne peut pas refuser aux uns ce qu'il a accordé aux autres; mais la conséquence du fait que je signale est absolument fatale, et si M. Cuneo d'Ornano avait lu avec pius d'attention le rapport que la commission de surveillance de la loterie des arts décoratifs a présenté au ministre de l'intérieur, i la date du 31 mars 1885, il aurait vu que nous avons été forcés d'arrêter l'émission de nos billets i 12 millions, et que les circonstances ont été telles que les 10 premiers mil.

lions ont coûté en réalité moins cheràplacer que les deux derniers.

M. Cuneo d'Ornano. Qu'est-ce que cela prouve ?

M. Antonin Proust. Si lM. Cuneo d'Ornano avait, d'autre part, pris quelques renseignements sur l'une des loteries qui fonctionnaient à côté de la nôtre, je veux parler de la loterie tunisienne, qui avait été concédée à Tunis sur la demande du cardinal Livigerie.

M. Cuneo d'Ornano. J'en ai parlé 1 M. Antonin Proust. il aurait constaté que, pendant que les frais de la loterie des Arts décoratifs s'élevaient au chiffre déjà énorme de 52 p. iOO, les frais de la loterie tunisienne atteignaient le chiffre plus considérable de 71 p. 100.

Un membre à Vextrême gauche. Cela ne jus tifis pas les autres loteries 1 M. Achard. Je trouve que le procédé est déplorable.

M. Cuneo d'Ornano, Vous corroborez ma démonstration.

M. Antonin Pronst. Je ne vous ai pu ini terrompu, monsieur Cuneo d'Ornano.

M. Cuneo d'Ornano. J'abonde dans votre sens 1 M. le président. Ce n'en est pas moins une interruption ; M. Antonin Proust ne vous a pas interrompu pendant que vous critiquiez ses actes. Veuillez l'écoutez i votre tour quand il vous répond.

M. Antonin Proust. Je dis, messieurs, que si enfin M. Cuneo d'Ornuo avait pris la peine de demander i notre honorable collègue au Sénat, M. le général Frébault, qui préside en ce moment la commission de surveillance de la loterie coloniale françiise, des renseignements sur le fait que je signalais tout à l'heure, il aurait reçu de M. le général Frébault cette assurance qu'en ce moment même on est en présence de difficultés beaucoup plus grandes que celles que nous avons rencontrées pour le placement des billets de la loterie des Arts décoratifs.

M. Sarlat. C'est très vrai!

A droite. Cela ne prouve rien !

M. Achard. Quel que soit le horn, le pro cédénevautrien.

M. Roque (de Fillol). Il faut interdire absolument les loteries !

M. Antonin Proust. Messieurs, si je donne ces explications à la Chambre, c'est que je voudrais arriver i placer la question sur son véritable terrain, c'est-à-dire à déterminer nettement les responsabilités.

Lorsque la loterie des arts décoratifs a été terminée, lorsque j'ai remis, le 31 mars 1885, le rapport général au ministère de l'intérieur, j'ai prié, au nom de la commission de surveillance de cette loterie, M. le ministre de l'intérieur, qui était à cette époque l'honorable M.

Allain-Targé, d'autoriser son administration i faire et a publier un rapport sur les travaux de notre commission de surveillance, afin de faire connaître au public quels avaient été jusque dans leurs moindres détails, les travaux de la commission que j'avais l'honneur de présider.

Et j'ai demandé i M. Allain-Targé cette autorisation parce que, comme je viens de le dire, si l'on ramène la question sur son véritable terrain, on rencontre la responsabilité des commissions de surveillance.

M. Cuneo d'Ornano a parlé des agents deslntilrips-

Il n'y a de responsabilité réelle, effective, que dans les commissions de surveillance. Et, il faut bien le dire à leur éloge, les personnes que la confiance du ministre de l'intérieur appelleàfaire partie de ces commissions ont le plus souvent autre chose à faire que de surveiller des loteries. Elles y consacrent cependant une partie de leur temps, elles y font acte de zèle et de dévouement. C'est pour cela que si on n'a pas, dans les personnes qui ont eu la confiance du ministre de l'intérieur, une confiance égale, il faut que les comptes de ces commissions soient examinés. Elles ont été les premières à le demander, et la sanction que f avais l'honneur de proposer à la Chambre tout i l'heure est celle-ci. On vous a dit qu'un grand nombre de loteries avaient été autorisées depuis 1878. Eh bien, M. Caneo d'Ornano n'a qu'à demander à la Chambre de prendre cette résolution, que tous les comptes de ces loteries seront soumis à l'examen de la Cour des comptes. (Mouvements divers.)

Un membre au centre. Alors c'est la loterie rganiaée !

M. Antonin Proust. C'est une résolution qui, je pense, doit vous agréer, et à laquelle je prierais tous mes amis de vouloir bien se rallier.

Il me reste, messieurs,àrectifier une erreur qu'à constamment commise M. Cuneo d'Ornano, lorsqu'il a confondu le chiffre des remises avec le chiffre total des frais.

M. Cuneo d'Ornano. Mais nontM. Antonin Proust. Jamais, dans la loterie des arts décoratifs, le chiffre des remises?i'adépassé 14 p.100.

Et puisque je suis i la tribuns, on me permettra d'ajouterlun mot au sujet du musée projeté.

Giâce à la loterie des arts décoratifs, l'union centrale se trouve aujourd'hui en possession 4'an capital qui, soit en valeurs immédiatement réalisables, soit en valeurs immobilisées,

dépasse la somme de 7 millions.

Dans quelques jours, l'honorable M. de Hérédia préientera à la Chambre un rapport dont les conclusions peuvent être ainsi résumées : M. de Hérédia invitera la Chambre i autoriser le Gouvernement à concéder à l'union centrale le terrain domanial de la Cour des comptes pous la construction du musée des arts décoratifs, i charge par l'union centrale de donner à l'Etat, au bout de trente ans, et la construction et les collections que renfermera ce musée.

L'idée de créer un musée du travail est une idée absolument française, et toutes les nations du monde, excepté la France, ont des musses semblables qui rendent les plus grands

services i l'art et i leurs industries. Aussi j'espère que la Chambre donnera son approbation aa projet que M. de Héréiia lui présentera au nom de l'unanimité de la commission da budget, parce qu'il est urgent, indispensable, de doter notre pays d'un musée des arts décoratif.. qui ne groupe pas seulement les chefs d'oeuvre de l'art dans ses applications à l'industrie, mais qui les mette encore à la disposition de l'atelier et de l'école.

En faisant une aussi utile création, la Chambre fera, messieurs, un acte de véritable patriotisme. (Très bien t sur plusieurs bancs.

- Mouvements divers.)

M. Cuneo d'Ornano. Je demande à dire un mot de rectification.

M. le président. Pardon ; la parole a été demandée par M. Michou.

M. Cuneo d'Ornano. Un mot seulement 1 M. le président. Vous avez la parole.

M,Cuneo dOrnano. M. Proust a prétendu que j'affectais de confondre le chiffre des remises avec l'ensemble des frais.

Je répète, que j'ai entre les mains le journal le Droit du 30 décembre 1886, qui rend compte du procès de Corbeil.

Sur une interpellation de M* Chambon, le président demande à DUleigneur. — celai qui a été condamné à six mois de prison et qui a été ensuite le principal agent de la loterie des Arts décoratifs et des autres, — ainsi qu'il le déclare lui-même. (Interruptions.) Le président lui demande : *«Jusqu'à combien se sont élevées vos remises ?

« Le témoin (Duseigneur, dit Moranville).

- Jusqu'à 50 p.100.

eLe président. — Et 60 p.100?

« Le témoin. — Non.

« Le président. — Consultez vos souvenirs.

«L*témoin. — Non. Dans la loterie des Arts décoratifs, où il y 'avait 14 millions de billets, et où il en est resté beaucoup, nous n'avons guère eu plus de 50 p. 100 de remise. »

M. Antonin Proust. Monsieur Cuneo d'Ornano, vous avez entre les mains un rapport que vous avez dit, i la tribune, être uniquement signé de moi. et qui est le rapport officiel de la commission de surveillance de la loterie des arts décoratift. Je ne connais que ce document qui a été remis au ministère de l'intérieur par la commission de lurveHlaRce. Les dépositions qui ont pu être recueillies dans un procès dont vous nous révélez les incidents n'ont pour moi aucune espèce de valeur.

(Exclamations à droite.) M. Jolibois. C'est votre]opinion personnelle 1 M. Cuneo d'Ornano. La Chambre et le pays apprécieront. J'achève ma lecture.

paVoici la déposition de M. Mayer, dit Avenel.

On lui demande : a Quelle remise faisiez-vous à Daseigneur ?»

Et le témoin — M. Mayer, dit Avenel, directeur et organisateur de la loterie des arts décoratifs — répond : a Elle va à 55, 60 p. 100 peut-être, mais pas au delà1» (Rires à droite.) Et finalement, il ne reste, pour le musée des arts décoratifs, que 5 millions et demi sur 12 millions de billets placés. Voilà l'important.

M. le président da conseil. Cela fait 52 p. 100 ; mais les lots et tous les frais compristM. Antonin Proust. Je réponds, non pas par un journal, non par un jugement, mais par des chiffres. Je dis que la loterie des arts décoratifs a placé 12 millions de billets, qu'elle

a recueilli 8 millions et qu'elle apaye*ïj_t.

lions de lots. Or, il lui reste 6million'»cà-dire exactement 5,812,000 fr.,enrea,l'opération dans son ensemble,vousn*»rejjamais qu'à une proportion de 52p.{O,Scomme dans ces 52 p. 100 figure latotahéde3frais, il est absolumentimpossibleque!ostrouviez 60 p. 100, rien que pourlesrem.g<M. Cuneo d'Ornano. Laloteriedesart,décoratifs a recueilli 12 millions etiln,,resque 5 millions et demi. Voilàleschiffres.

M. le président. La paroleestàM.leprésident du conseil.

M. René Goblet, présidentduO.¡r.

ministre de l'intériaur et des cultes.Messije ne viens pas refaire, aprèsl'honorableM011,neo d'Ornano, l'historique de laloterieenFrance, mais je désire répondre,trèspide.

ment d'ailleurs, en ce quiconcernelenoOvernement et en ce qui meconcerneeronnellementaussi, auxobservationsqUivlO'nent d'être apportées à cettetribunepar

norable interpellateur.,

S'il était vrai que la loterie dûtêtrecd..

née d'une façon absolue,l'honorableM-gttneod'Ornano, en supposant qu'ilfûtdecetade—car ja n'ai pas bien démêléaucourspellson discours, qui m'a paru, à lafin,unondifférent de ce qu'il était au début,que1est0011véritable sentiment à cet égard, -l'ilenendis-je, l'adversaire absolu, ilauraitlatiinoloobien simple de faire prévaloir sonopinloil,ceserait de déposer sur le bureau deIICILDlil!

une proposition interdisant lesloteriesetdedemander à la Chambre de lavoter.

M. Cuneo d'Ornano. J'en aideuxl'ordredu jour.'.1xn8M. le président du conseil.Ce,-M'tlidaparait difficile d'admettre, c'estquelatl,ds1836 ait eu cette vertu que luiprêtaitwgtl'heure M. Cuneo d'Ornano,desupprJela loterie ; elle l'a antorisée, aucontrairier'sais qu'elle la prohibe dans sesdeuxpeellearticles, mais comme, dansl'articlel'autorise par voie d'exception,ilestcvquec'est la loi de i836 qui, enréalité,limAet consacré la loterie enFrance.

M. Guneo d'Ornano. Pasavecdeslot<argent 1fM. le président duconseil,MOD',jeCuneo d'Ornano, je sais ce dontjepivous prie de me laisser la libertédenPoarlef'Cela est vrai, la loi de 1836n,autorisaitPOles lots en argent, mais l'article 5exce^bilierila prohibition les loteriesd'objetsquieerMentamtoriseespMteGo~veruc~e0*qui seraient autorisées par leGouverneen*»soit pour un but debienfaisance,toitPoades encouragements aux arts. EtdelaIod'objets mobiliers ayant cedoublebill,01,0*1arrivé bien vite à la loterie àlotsI,estetlL'honorable M. Cuneo d'Ornanoneconpas que les loteries d'argentaientéténbreuses et considérables eousl'Empira-"A droite. Ce n'est pas uneraisondeleScon"tinuer, si cela était mauvais 1 M. Cuneo d'Ornano. Ce fatuntort1tM. Achard. La Républiquedoitfaireque l'Empire 1,ef\

M.le président duconseil.CeIleoipas une raison pour légitimer laloteriessiéc'en est peut-être une pourn'êtrePasui'vère pour le gouvernementrépublicai.nt401.à

eu des prédécesseurs, commevouslevoye%.

Messieurs, les loteries,légUimées,ai836elje viens de le rappeler, par laloide,tiqUeétendues aux lots en argentparlaprlo,e-'^0#successive des autresgouvernements,le,d.nIries ont été autorisées à diversesrePr|®les conditions déterminées, nonsetxloo®e0ip*fla loi de i836, mais aussi paruneordudu i7 juin 1844 et une circulairequiniticette ordonnance : c'est-à-dire,danscertaifl*

,ê;êqUndilS'agissaitde loteries dans l'inWrêtd'undépartementou ne portant qae sur118Dunepeuimportante, Dar le préfet;qn.IlHissaitde loteries dont l'émission011rUseuncertainnombre de départements,oqjv,9toutleterritoire,et surtoai de lotetiesd'tiriecertaineimportance, par des autoriSj,i;ministérielles.

681ainsi5u'anassezgrand nombre deloteriie8ontété,eneffet, autorisées dans cesde'eresannée..

Elwn^ut?z"t0Q8le chiffre exact? Le toi cl :^«l'inw8*été adressé au ministèreenIntneur-etje vous prie de croire qu'il6qest»11tousles côtés de l'horizon politiQunril*é.téformé140 demande. de loteItlrlesquelles30 feulement ont été acriesiiu®®>etsurles30, 18 sont, à l'heurequiest,absolumentliquidées ; il en reste 12qni«ni»encoursde liquidation.

J'aiCaaleu,Mapart,ainsi que le rappelait M.

0^£Ufuano,dans les quelques loteriesriaéOntétéautoriséesen 188t. Jen ai auto.

Pleineux,pourmoncompte, dont j'acceptePeaîlaresponsibiiité:une,c'étaitlaloteriede Lille, qui n'a pas'thaal'lminiatrêe.A cette époque, ou n'a**itnaIbeloind'intermédiaires:les lots, laPQblicu,8remises,toas les frais, en unUioinedevaientpas comporter plus dupropodu.capitaldela loterie; en fait, cette*étéunpeu dépassée. La loteri,doLillen'aété liquidée qu'en 1883lIon.;elleétaitautorisée pour 5 miltexn:neleaProduit3 millions, ou plus exac-

2,900,000quiontététoutentiers1XlU8oyIlàlaconstructiond'un très beau^•teéel'onarecueillides œuvres d'artd'imevirconsidérable,lesquelles, jus'tlofRni*yalenteu qu'un abri, non seulefaitindignéd'elles, mais tout àJ)oeç'n,pourleur sécurité.

riede*&1motoriséuneseconde : c'est la loteatHft,.J„*6?8delettres;et en vérité, malgré les*«f.igéescontreles loterlee, je nesaucette-quandje pense au bien quecetteIOelleafallen permettant de créer, auqui»n®V&nldepersonnessi dignes d'intérêt,,,iaenià la littérature, ces peutl0tison>0aapuleurattribuer depuis d'uneIOnnPluslargeetplusrégulière, et quand je®°n8eauxtémoignagesda reconnaissance quejen*aiP„*8Cesséderecevoir de cette société.

Ilqui ont été autoriséesPendvà®nad'autresquiontétéautorisées010,1ministère.Ellesétaientunhé~vilageduPassé,etjen'ai fait que consacrerde#eilmentsantérieurs.

k'ariftdellesiplaloterietunisienne, avait étéleraelM.lecardinalLavigerie,—on voust'atAppelaittoutàl'heure;—j'ai dû contresiCtPital';'Oflution. Cette loterie, qui était auj)lllsieude6millions,s'est prolongée pendantRf-udraannée.eta donné iieu i de trèsSr*ade«Vl?f<cultés;on vous a rappelé qu'ellen'avaitproduitquedes chiffres fort inférieursefàlqxtionenatten-lait.

L'autreétaitJaloteriedes arts décoratifs, et!%lenteProustvient de vous dire coinfûaiiqu'unesuite d'un projet qu'ilco»/.pendantIon ministère de1881.

•''aine%mg\*orLancien collègue du minisbliqttee882,leministrede l'instruction pu®}iqçeetbeaux-arts,que je vois devant0|»u'ai«?4bubliéque je trouvais le capitalbledecetteloterie-14millions - si considérable,e:Je.vulusqu'ellefùtautorisée en condesInlUlstres,aVIn¡deluidonnermlsit.lOt.avantdeluidonnermasiJSedesartsdécoratifs autorisée dans'têdUlolni,Ieconstituaiune commission itéteeaquellesetrouvait, comme il l'aa»ppelé°'rehonorablecollègue M. Anto3lxn.{OUS'.L'opératÍona duré depuis leh?^arsiiR<ftfo^opérationadurédepuislemas1885,bienpostérieurementi ma sortieduministère,oùjen'avais passé que quelques188582.Ellea été iiqaidle en marsi'obietd'anrapport que vousCQn:

naissez, puisqu'il vous a été distribué, et qui a été alors adressé au ministre de l'intérieur.

Je ne reviendrai pas sur les détails de ce rapport, mais je veux ajouter un mot à ce que disait tout à l'heure M. Proust.

Il est bien évident que lorsqu'on dit que les remises se sont élevées i 55 p. 100, on comprend dans ce chiffte les frais, les remises proprement dites et la valeur des lots, puisqu'il n'y a eu que 12 millions de billets émis et que sur ces 12 millions il reste 5,500,000 fr. liquides, qui vont être employés à la construction du musée des arts décoratifs. Il est donc bien certain que la proportion de 55 p. 100 — et M.

Cuneo d'Ornano le reconnaîtra — comprenait les lois et les frais, en même temps que les remises elles-mêmes.

Voilà ce qu'a coûté la loterie des Arts décoratifs; c'est beaucoup trop. Da moment où les loteries ne peuvent se faire que dans des conditions telles, que la moitié du capital passe en frais ou reste dans les mains de tiers qui les exploitent et s'en font un métier, une profession, il est évident que la loterie devient un véritable abus. (Très bien 1 très bien t) Messieurs, il a été commis des abus beaucoup plus graves — je ne parle pas de 1.

loterie coloniale, elle est en cours de liquida tion, et elle éprouve les même difficultés qu'ont éprouvées les loteries de Tunis et des arts décoratifs ; mais vous ne pouvez douter un instant que cette loterie ne soit administrée de la façon la plus honorable si je vous rappelle que le président de la commission de surveillance est l'honorable général Frébault, sénateur, et quan i j'ajoute que j'ai entre les mains la preuve de la surveillance exercée, dans une lettre adressée aux membres de la commission par un inspecteur de la marine, que la commission ella-même avait demandé au ministre de lui désigner pour inspecter les opérations pendant qu'elles étaient en cours.

J'ai là entre les mains le rapport favorable adressé&la commission de surveillance parl'mape¡:&ea:désigné par le sous-secrétaire d'Etat aux coloniea.

Mais, il y a eu d'autres loteries, la loterie d'Ischia, par exemple, où se sont commis des abus de diverie nature; ceux qui ont été révélés dans le procès rappelé tout i l'heure par l'honorable M. Cuneo d'Ornano, et qui ont fait l'objet des interrogations adressées à M. Avenet dans les débats dont on vous a lu le compte rendu.

J'ai eu connaissance de ces débats par le journall.Temps, et dès le 10 janvier, bien antérieurement au dépôt de la demande d'interpellation, puisque la Chambre ne s'est réunie que le il janvier et que c'est seulement le15pour la première fois que M. Le Provosl de Launay m'a annoncé son intention de m'interpeller à ce sujet, dans la discussion du budget du ministère de l'intérieur,déile 10 janvier, de moi même, tout à fait spontanément, j'écrivais à la fois à M. le garde des sceaux pour lui signaler ces débats, et à M. le préfet de police dans les termes que voici, — je rappelais dans cette lettre les incidents dont on vous a donné connaissance et j'ajoutais : c Je ne doute pas, monsieur le préfet, que ces publications n'aient attiré votre attention, et vous avez dû prescrire une enquête sérieuse sur les iaits graves qu'elles ont révélés. Je ne puis que vous prier de donner les ordres les plus précis pour qu'elle soit conduite avec tout le soin qu'elle comporte et de m'en faire connaître les résultats, en me donnant votre avis sur le point de savoir s'il n'y a pas lieu à des poursuites judiciaires.

c Une commission de surveillance ayant été instituée auprès de la loterie dont il s'agit, on ne saurait expliquer l'existence des faits signalés que par une méconnaissance de son mandat qui ne me parait pas admissible, et ce ne serait dès lors qu'à son insu qu'ils auraient pu s'accomplir.

aJe vous prie, en conséquence, 4e vouloir

bien la convoquer pour lui exposer la situation et vous rendre compte des motifs qui l'ont emoêchée d'intervenir.1J'aurai un rappart i la suite de cette enquête que j'ai prescrite ; je crois que je na pouvais faire davantage. (Très bien ! très bien!) Mon honorable prédécesseur avait pris luimême, avant moi, une précaution excellente et que je vous signale. Il avait décidé qu'aucune loterie ne serait autorisée désormaisetil n'en a autorisé qu'un très petit nombre, — que sous cette condition, que le montant des lots serait avant toute émission déposéàla Banque de France et que toutes les sommes touchées par les organisateurs de la loterie feraient l'objet de bordereaux visés par lacommissionde surveillance.

Ces prescriptions ont été maintenues, elles ont été observées du temps de M. Sarrien ; elles le seront dans les loteries qui pocrront être encore autorisées.

Je m'explique, et c'est la fia de cas très courtes observations, sur ce dernier point sur les loteries qui pourront être autorisées J'avoue que je n'éprouve pas en principe pour les loteries l'horreur qu'a paru manifester M. Cuneo d'Ornano en divers endroits de son discours. Je trouve que lorsque les loteries étaient honnêtement dirigées, qu'elles pou vaient se faire sans ces intermédiaires qui ont introduit les abus qu'on vous a signalé., elles pouvaient permettre de réaliser certainesœa«vres louables, comme celles que je rappelais tout à l'heure. »

M. Achard. Alors il faudrait rétablir l'ancienne loterie ?

M. le président du conseil.sans gre* ver les contribuables, sans demander à l'Etat un concours qu'il ne peut pas donner, en obtenant librement de chacun une faible somms attirée par l'espoir d'un gain qui, endédai.

tive, est légitime. (Rameurs à l'extrême gauhA-

Permettez-moi de vous dire, messieurs, que vous êtes bien sévères dans un pays ou une grande partie de la fortune publique et de l'épargne réside précisément dans des valeurs à lots ; évidemment, c'est un appel à l'épargne que l'émission de valeurs i lots. Je voulais simplement dire, que les loteries, à la condition de n'être pas muhipliéel et d'être bien administrées, n'ont pas i mes yeux, la caractère repréhensible qu'on leur attribuait tout à l'heure et qu'au contraire elles fournissent le moyen, dans certains cas, d'attiendre un but absolument louable et légitime avec.

des ressources qu'on n'aurait pu obtenir autrement.

Je dis cela pour ajouter tout de suite que, dans ma pensée, il ne doit plus en être autorisé de nouvelles tant que toutes celles qui sont en cours n'auront pas été liquidées.

(Très bien! très bienl) Je dois cependant dire à la Chambre les choses comme elles sont. J'ai, au débat de mon administration, consenti à autoriser en principe, une loterie au profit de la ville de Toulon pour son musée, mais parce que cette loterie doit avoir pour conséquences de libérer des sommes que la ville de Toulon se propose d'employer à des travaux d'assainissement.

Il y a des années que la Chambre, aussi bien que le Gouvernement, se préoccupent de procurer à cette ville des ressources pour ces travaux si indispensables qu'elle n'a pu encore entreprendre. C'est pour cette raison que j'ai cru pouvoir autoriser en principe cette loterie ; c'est la seule.

M. Cuneo d'Ornano, Et celle deTQU,louse 1 M. le président da conseil. Je suis bien aise que vous me rappeliez la loterie de Toulouse ; elle vous&fourni un passage agréable de votre discours. Je n'avais pas promis del'autoriser»et j'airefusél'autorisationparce

que l'objet de cette loterie Ife m'a pas para offrir le même intérêt.

Je me sais refusé à donner l'autorisation, et je ne la donnerai pas.

Mais il y a en outre, en ce moment, trois loteries précédemment accordées à diverses associations de la presse dont l'honorable M.

Cuneo d'Ornano nous a parlé tout à l'heure en m'invitantàaccepter une proposition qui m'est faite en effet, et qui consisterait à transformer, à convertir ces trois autorisations de loteries en une opération à faire par un grand établissement de crédit. Ce n'est pas une au* torisation nouvelle à donner, c'est la conversion des anciennes autorisations, et si la Chambre, par son vote, ne manifeste pas qu'elle soit hostile à toute idée de ce genre, oui, je consentirai encore à accorder cette conversion. Cela fait, -et la Chambre connaît la situation exacte — je prends l'engagement devant elle de ne plus donner, à l'avenir, aucune autorisation. (Applaudissements à gauche.) Je ne terminerai pas sans répondre i une des dernières paroles de M. Cuneo d'Ornano.

Il disait : La République a encouragé la lote rie et en même temps elle frappe l'épargne populaire. Cette parole est injuste; elle dépasse évidemment la pensée de M. Cuneo d'Ornano et les réalités de ce débat.

Non, la République n'a pas encouragé la loterie, elle l'a trouvée existant en France, pratiquée par les régimes antérieurs, et elle a autorisé des loteries dans des circonstances que vous connaissez maintenant et sur lesquelles je n'ai pas à revenir. (Très bien ! à

gauche.) Mais la République n'a pas frappé l'épargne.

M. Cuneo d'Ornano. Je n'ai pas parlé de la République en général; j'ai parlé du Directoire.

M. le président du conseil. Vous avez parlé de la disposition récemment introduite dans le budget pour réduire le taux d'intôtéi des caisses d'épargne ; mais si je ne me trompe, cette proposition avait été appuyée devant nous par un honorable membre de la droite, M. de Soubeyran.

M. Cuneo d'Ornano. M. de Soubeyran l'a Contesté !

M. le président du conseil. J'ajoute que M. Cuneo d'Ornano voudra bien ne pas oublier que c'est la République qui a créé l'épargne scolaire, que c'est la République qui a créé la caisse d'épargne postale.

Il est incontestable qu'elle a plus fait que les gouvernements qui l'ont précédée pour encourager et favoriser l'épargne. (Applaudissements à gauche. — Rires et exclamations ironiques à droite.) Les rires n'y feront rien ; ce sontlides faits, des institutions d'épargne qui sont dues au gouvernement républicain.

Ceci dit, messieurs, je n'ai plus rien i ajouter. Et, sous le bénéfice des explications que j'ai présentées à la Chambre, je lui demande de passer à son ordre du jour. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) M. Frédéric Passy. Je demande la parole.

M. le président. La parole est i M. Mlchou.

M. Michou. Messieurs, M. le président du conseil nous a annoncé qu'il n'a autorisé qu'une loterie : je l'en remercie, quoique ce soitdêjitrop. Il a ajouté que si la Chambre le désirait, il n'en autoriserait plus aucune.

U,le président du conseil. De mon propre mouvement!

M. JUchou. Je l'en remercie encore davantage. (Rires.) J'ai été très heureux d'entendre l'interpellation de M. Cuneo d'Ornano ; les loteries, selon moi, sont une des choses les plus repréhensibles, les plus scandaleuses, les plus

fausses et les plus démoralisantes pour la80.ciété. (Trè3 bien 1 très bieni)Commençons, si vous le voulez, par la fin de la loterie. Elle recueillie certaines sommes : combien en arrive-t-iladestination 1 Oil vous l'a dit tout à l'heure : si les frais s'élèvent i 50 p. 100 et plus, il n'arrive pas à destination la moitié des fonds recueillis. Et alors, le principal résultat d'une loterie est tout simplement de donner de l'argent à ceux pour lesquels elle n'avait pas eu l'intention d'en recueillir. (Très bien 1 tiès bien!) Donc le but n'est pas atteint.

El ce qui concerne la loterie des arts décoratifs. véritablement, quand je vois que pour i2 millions recueillis, 5,500,000 fr. seulement restent disponibles pour construire le palais du musée des arts décoratifs, je me demande s'il n'était pas plus sage, plus honnête, plus loyal, plus équitable et d'une probité plus stricte d'ouvrir tout simplement une souscription pour le palais des arts décoratifs. (Très bien! tiès bien! à droite. — Mouvements di.

vers.) Peut-être n'aurait-on recueilli que 4 millions dans cette souscription.

M. Javal. Cela peut se faire encore.

M. Antonin Proust. La souscription vo.

lontaire a été ouverte pendant un an, et n'a presque rien produit.

M. Michou. J'aimerais mieux ne rien avoir que d'avoirdol'argent par des moyens aussi immoraux. (Exclamations sur quelques bancs.

- Applaudissements sur d'autres.) Il ne faut pas seulement supputer les sommes qui sont recueillies, il faut considérer aussi les moyens employés pour les recueillir, et souvent ces moyens sont tellement inacceptables et inavouables que c'est presque

une injure que de donner de l'argent. - L'honorable M. Caneo d'Ornano a parlé de cette immoralité en termes très éloquents et très explicites. Mais il a commis un oubli que je tiens essentiellement à réparer. De cette loi de i836 qui autorisait les loteries, il a sauté à l'époque actuelle. Mais qui a commencé le scandale?

M. Cuneo d'Ornano. Il y avait des loteries du temps de Néron, je n'en ai pas parlé.

M. Michou. On dit parfois que les loteries sont licites. Je n'admets pas qu'on vienne exciter les convoitises de quelqu'un en lui disant : Versez 1 fr. et vous pourrez avoir un bénéfice de 100,000 fr. Ce n'est pas un bénéfice du tout. Un bénéfice s'obtient par le travail, par l'économie, par l'épargne, par la bonne spéculation. (Très bien 1 à gauche.) Ceci, ce n'est qu'un lucre qui repose sur le hasard ; on se dit : Voilà dix millions de billets i un franc; moi, je tâcherai d'avoir le gros lot. Ca n'est pas un bénéfice, ce n'est pas un lucre, je l'appelle un abus de confiance, presque un vol, en tous cas un drainage de la fortune publique.

(Très bien 1 très bien 1) La première loterie véritablement scandaleuse remonte à 1849, - M. Cuneo d'Ornano a rappelé cette date en répondant t mon interruption — c'est-à-dire à une époque où la République n'existait plus que de nom, n'était plus qu'une étiquette, elle était déjà entre les mains de ce despote absolu qui s'appelait alors encore Louis Bonaparte et qui devait, quelques mois après, s'appeler Napoléon III.

(Mouvements divers.) Comment a été émise cette loterie du lingot d'or que tous les hommes de ma génération, vieux déjà, ont connue ? Cette loterie, qui devait être un type de probité, a été émise au capital de 7 millions de billets à 1 fr. Sur ce chiffre, il y eut d'abord 1 million de billets dont on n'a jamaisaul'emploi, et le public prétendait, à tort ou i raison, qu'on les avait donnés au président Bonaparte aprèi l'autorisation accor.

dée par lui. (Interruptions à droite.) A droite, Allons don cl

M. Michou, J'ai dit : à tort ou àraisonCetteloterie se composait delotsdedi:verses catégories. On annonçait àgrandta,page un gros lot de 400 000 fr.;onaDltn,dit qu'il était de 416,000fr.;or,personne n'a jamais pu savoir àqui11échu..nOn a dit que le gagnantétaitunVi8?®,nde la Marne qui allait construireuneghceavec la moitié de la somme gagnée ;c0vigneron n'a jamais existé. (Onrit.)

M. Andrieux. Et l'église ?

M. Michou. L'église non plus.(Noute*flirires. )

A l'époque du choléra, en 1854,deiéla:de charité se manifestèrentgsnèraletneajfl*des œuvres de bienfaisancesurgirentjonrj.

lement. Je me rappelle qu'aneloteriede»faisance fat autorisée, et les chefadesébllncsements hoipitaliers de Parisprovoquedes souscriptions parmi lesmembresdeeétablissements ; la jeunesse del'époque,cOI11:..

la jeunesse de tous les temps,animéede»geû*timents de libéralisme, de loyautéetdediliritê, s'empressa de souscrire, elaufourterien 1887, trente-trois ans après,cettelot"n'est pas encoretirée.J!

Qae sont devenues les sommesvariée®?j«n'en sais rien, et personneassurémenpourrait me l'indiquer.arJe regrette de n'avoir pas étéprévenuParM. Cuneo d'Ornano de soninterpellation,estj'aurais apporté, d'après lesdocumentsdl1xn;.

nistère de l'intérieur.

M. le comte de Lanjuinais.Cattelnng'pellation est à l'ordre du jourdepuis10temps.-i

M. Michou. J'aurais apDorté ledétaIlleloteries autorisées sous l'Empire,etdollil'chiffre s'élève, en chiffres ronds, à5.

lions de francs. (Interruptions idroite*Très bien ! très bien ! àgauche.)Je ne cherche pat à exonérer laR«?u,,"j3ûades autorisations qu'elle a données,parcejja.

les torts des uns n'effacent pasceuxdesatl,très, mais je dis que la Républiquen'aJaautorisé pour 500 millions deloterie.t11-1M. le président du conseildisaittol,til'heure que M. Cuneo d'Ornanoavaitdéfon;une interpellation qui n'avais pas dasanctlosi')évidemmentilfaudraitdéposerunep*ro0si-évidemmen'ilfaudrait déposerunSPfO'e¡tion de loi ; mais on ne peut pasleJepropos d'une demanded'interpellation*jeviens simplement indiquer uneeancti°a»elieconsiste à demander qu'aucune~i't!C'soit plus autorisée, afin que cetexempled'iO'moralité ne soit pas donné sousunedaînetblique et qu'on ne vienne pasainsir.rl'argent des malheureux en lesauiraa:Potl'appât immoral de sommes qui ne800gagnées, ni acquises loyalement.trieJ'espère qne M. le ministre deiétiedn'autorisera plus aucune loterie, et\epri®instamment de nous faire cettepro0050(Trèsbien ! très bien 1)(]UneOM. le président. La parole estàM.GV&d'Ornano.

Sur divers bancs. Aux voix 1 auxvoiJ1M. Cuneo d'Ornano. Je veux,nleigietiropdire seulement à l'honorableprésidentocoo.

seil que je n'avais en rien soulevé,daninterpellation, la question de formede£0Û<vernement.bIleJe n'ai pas parlé plutôt de laréptlbllqgeque de la monarchie, d'autantplusqueiijeparlais de République, onpourrait0demander de préciser, car il y abeaucoupsortes de républiques, n'est-il pasvrai,¡SntIl y a la république da 1849,qUIréPu"d'ôtre désavouée tout à l'heure parunrép01blicain.111J30Il y a la république du premiercon8'eJ.

naparte dont je m'accommoderaisfOltj)1

^3faeat'quand on parla de laRê.

tiqQue.d'unemanièregénérale pour la cricerna->jiu-pe0Qrlalouer, il faudrait commenitqaelle.

r*bienî&P°Urenrevenir à la question, J'honojnî conieil ayant reconna leslecasneJ•®luiaiaignalés. par exemple, dansleç«g0faloteriedes Arts décoratifs dont lesfraisBa'Olitélevési60 p. 100 du produittosesontélevés¡ 60P*daprod.!1\tto-tatdesbillet,e--que ce soit pour remise oapourtouteautrecause, le fait est que, sur5,5ooorlvbilletsplacés, il ne reste quen#J¡or¡bfr.nottrroeavreelle-même; l'ho^«biftL*?*dentdu conseil ayant reconnu])&budéclaréquepareil abus serait évité àl'avenir»Jen',*iqu'àprendre acte, à remercierPordreenldu conseil, et à demanderl'ordreduJOurpuret simple.

MlPrésident.M. Caneo d'OrnanoDroposeJ'OZ(Jjredujour pur et simple, qui estaccentsparleGouvernement.

Jeio6tsauxvoix*etAdopté.)puret simple est mis auxdépôtsdeprojets DB LOIMlePpésldent.La parole est à M. leredesfinances.

IlhnDauPhin,minittre des finances. J'airdedéposersur le bureau de laLeredeuxprojetsde loi :Lesurlerégimedes sucres ;2"tendantà rétablissement immédiat6cOalplêmemaireda 10 fr. parlookiio.surlessucres de toute espèce et detout5»6rJglne.

118011,rapporteurgénéral de lacom.

nIlbudget.Je demande Ja parole.

Ilp'lePrésident.M. le rapporteur général<tlaparole.

!'Wilson,raPPortturgénéral. J'ai l'honneuredemanderà la Chambre de vouloirbl,ellrellvoyerlesprojets de loi qui viennentd'êtjo('trèsb.posêsàlacommission du budget.

Clama/en1trèsbienlsur divers bancs.—ExClonaàdroite)CeiProjetsintéressentdela manière la plus1887.8el'équilibredu budget de l'exercice<887.lavez,dltUSravtz.messieurs,que la commissionQ11'elldg'*étédêjisaisie de cette questioneteul'honneurde porter i la tribune,ttq~y*unintérêtde premier ordre à ceqfilanestiondessucres ne soit pas séparéeciIdetdei887et renvoyée à un examenttltèrie,80quelerenvoi de ce projet de loi àcoamSS*ondubudget permettra de vousapporterpromptementdes propositions quiJIXlPorront,ldtnoune certaine mesure, le videP'rle'n¡q1iaété causé dans nos recetteslecitsurle rendement des aucres.

lenltrèsbienlsur diversbine..)lill.lePrésident.La parole est à M. Mé¡r:«n:réUJle.Messieurs,avant que la Chamftitedetuesurla proposition qui lui est1Proirenvoyerà la commission du budgetlesrojetrideloique le Gouvernement vientaéno»rsurlalégislation des sucres, je de.

00111d1i4»permissionde vous présenter, aurio4,°lrecommissiondes sucres, quelÎUegcoimobservationssur ce renvoi.

Jecomncepar déclarer que votre eomhelnapporteaucun amour-propre dans^tteïe-lc*tionet qu'elle passerait bien'ltcreleralelourdfardeau de la question des1I:1i8Ilio:leiépaulestrès robustes de la com.

'olol),UeI11budget(Rires), et elle s'incline1'8devantla haute et universelle com-

pétence de cette csmuîssion (Nouveaux rires.) Votre commission, measiears, n'a qu'une prétention, c'est celle d'avoir étudié pendant six mois une question sur laquelle la commis.

sion da budget délibère depuis quelques jours seulement.

Vous remarquerez, en effet, que le projet du Gouverne aient a déjà été examiné dans son principe par la commission des sucre?.

Ce projet contient, il est vrai, deux parties : un relèvement de l'impôt des sucrel, dont la commission du budget pourrait peut-être revendiquer la connaissance; — je dirai tout i l'heure comment il serait très facile de lui réserver, sur ce point, son droit d'appréciation ; — puis, ce qui forme le caractère essentiel de ce projet, les précautions prises dans l'intérêt du Trésor par le relèvement da rendement légal au dessus duquel le fabricant échappe à l'impôt, et par une augmentation de sa prise en charge. Or, ces dispositions constituent le fond de la loi de 1884 elle même. (Très bien !

très bien ! à droite ) Votre commission a été appelée1examiner ce côté de la question et elle a la prétention de l'avoir fait avec la plus grande conscience; elle n'a pas attendu les amendements de nos honorables collègues MM. Psytral et Willon, ni même le dépôt des projets du GouvernemeDt, pour se préoccuper de la situation du Trésor en ce qui concerne la recette des eucres, elle s'en est tellement préoccupée, qu'elle vous a apporté, il y a six mois, une proposition dont s'est réclamé l'honorable M.

Peytral, prétendant que la sienne n'en était que la reproduction. Cette proposition limitait aussi les excédents, seulement sous une autre forme que celle qui vous est proposée par le Gouvernement.

Je conclus en disant que nous avons étudié tous les systèmes qui se rattachentàcette question délicate de la limitation des excé-

dents et des mesures à prendre dans l'intézêt du Trésor, et je tiens à honneur de constater aujourd'hui que ces précautions seraient prises si M. Pey.ral, qui parait le regretter aujourd hui, et qui représentait alors le Gouvernement, n'avait demandé l'ajournement de la discussion; sans cet ajournement vous ne seriez pas aujourd'hui en face d'une situation qu'il était facile de prévoir dès cette époque.

(Très bien 1 très bien ! sur divers bancs.) C'est donc sur l'invitation du Gouvernement que la Chambre a voté l'ajournement de la discussion; mais qui dit : ajournement, dit simplement renvoi, et il est de jarisprudenca dans la Chambre que, lorsqu'une discussion est renvoyée, la commission chargée de l'exa.

men de la proposition n'en est pas dessaisie pour cela. Or, ce qu'on vous demande à l'heure actuelle, c'est de dessaisir la commission à laquelle vous avez donné votre con.

fiance; ce qu'on vous demande, c'est de transporter le mandat qu'elle a reçu de vous i la commission du budget.

Eh bien, sur cette singulière prétention, je n'ai que deux observations i faire. La première, c'est que ce précédent n'est pas sans danger. Si on veut appliquer la jurisprudence de la commission du budget à d'autres questions, le ne sais pas bien quelle est la commission de la Chambre oui pourrait retenir une proposition dont elle est saisie, car il est fort peu de propositions qui, sous une forme ou sous une autre, ne touchent à aucun intérêt budgétaire. (Très bien 1 C'est cela 1 sur divers bancs.) Je cite, par exemple, la commission des douanes. Avec cette doctrine nouvelle, rien n'empêcherait de la dessaisir demain au profit de la commission du budget, sous prétexte que les douanes sont une matière essentielle.

ment budgétaire.

Il y a une autre considération que je signale à l'attention de la Chambre et je suis un peu surpris qu'elle n'ait pas été invoquée par le Gouvernement lui-même pour s'opposer au renvoiàla commission du budget.

La proposition qui vous"atapportée constitue. je le répète, une modification à un article fondamental de la loi de 188 t.

A droite. C'est vrai !

M. Méline. Sor ce poiat je suis convaincu que je ne serai pas démenti par l'honorable ministre des finances.

Je vous demande s'il est permis 4e modi.

fier par voie budgétaire une loi qni arrçul'extmen et le contrôle des deux Chimbres.

Vous savez combien de fois cette prétention a été condamnée dans une autie assemblée, et vous courez le risque, si vous auivez cette urocéiure de voir le orojet vous revenir du Sénat, repoussé par une fin de non recevoir.

Vous serez alors obigés de prendre la voie régulière; si bien qu'ayant voulu gagner du temps, vous en aurez perdu beaucoup.

Eh b:en, je déclare — et je termine par11— que nous avons hâte autant que la commission du budget de vider cette question des sucres et de donner au Gouvernement, au Trésor et à nos finances toutes lesga.

rsnties désirables pour l'avenir. Nous avons bâle de la discuter, dis-je, parce qae les inté-rôtsengagés dans la question le réclament, parce que les agriculteurs et les fabricants sont aussi pressés que M. le ministre des finances de posséder enfin une législation définitive qui leur permette de faire des marchés, rendus1l'heure qu'il est impossible par les incertitudes qui pèsent sur la législation sucrière. Nous avons kâte enfin d'aborder cette discussion pour justifier la loi de 1884 des attaques dont elle a été l'objet ici, pour montrer qu'elle a été une loi de nécessité, une loi de salut. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs. )

M. Rigaut. Et l'une des lois les mieux étudiées.

M. Méline. et qae le mécompte financier même qu'elle vous a donné, que nous avions annoncé et prévu dès l'année dernière.

ne doit pas être exagéré, car il se borne à l'exercice 1887 et il ne se représentera plus.

M. Duché (Loire).Oiia toujours dit cela t M. Méline. Je termine en disant que votre commission des sucres, si vous jugez à propos de lui renvoyer l'examen de la loi, s'engage i vous apporterIIOa.rapport dans le plus bref délai paISible. Voas aurez ce rapport — je m'y engage pour elle — avant que vousaY1terminé la discussion des projets agricoles ; si bien que vous pourrez mettre le projet i votre ordre du jour immédiatement après la discussion sur les projets agricoles et avant la loi militaire, qui peut attendre quelques jours de plus. Cela ne dépendra que de vous.

Une seule objection pourrait être faite par li commission du budget, et j'y réponds d'un mot : c'est que le projet du Gouvernement contient un relèvement de l'impôt sur les sucres et que ce relèvement est, au premier chef, une question fiscale. Sur ce point, je reconnais que la prétention de la commission du budget serait parfaitement légitime, et si elle se bornaitàdemander le renvoi de cette partie du projet, nous n'aurions pas à nous y opposer. Mais comme, malgré son caractère fiscal, ce relèvement se lie d'une façon intime1la limitation des excédents, il me parait que la procédure indiquée par notre règlement, et souvent appliquée, nous donnerait la véritable solution de cette difficulté. (Bruit de converla.

tions à gauche.) M. le président. M. Méline n'a que de courtes observations à présenter. Vous allez être appelés i voter; il est désirable que vous l'é coûtiez.

M. Méline. J'ai fiQi, messieurs. Je disais que la procédure qui parait de nature à tout concilier consisterait à soumettre l'examen du projet du Gouvernement 4 la commission spé-

ciale que vousavuinstituée. Qaand cette commission aurait fait son rapport, elle l'enverrait à la commission du budget, qui, pour la partie financière, donnerait son avis, comme cela est d'usage en pareille circonstance. Cette méthode serait la plus sûre, la pics rapide, et je propose à la Chambre de l'adopter. (Applaudissements sur divers bancs.) M. le président. La parole est i M. le rapporteur général de la commission du budget.

M. Wilson. M. Méline a dit que la commission des sucres ne faisait pas de cette question une question d'amour-propre; soyez bien convaincus qu'il en est de même de la commission du budget. Et ce n'est pas après l'accueil que vous avez fait trop souvent à nos propositions (On rit) que nous aurions le courage de prolonger nos travaux, quand le temps naturel fixé i ces travaux par le vote delaloi générale du budget est arrivé, si nous n'avions la conviction que nous avons à remplir un devoir de premier ordre, eest-à-dire à combler le déficit qui existeàl'heure qu'il est dans le budget de i887. (Exclamationsira.

niques à droite.) M. Léon Maurice (Nord). Il vous faudra six mois pour étudier la question.

M. Wilson. Oui, il faut parler net dans ces sortes de questions. Il ept hors de doute que le budget qui a été voté, — nousavon*été les premiers à le dire — est. par suite de la question des lucre., en déficit d'un nombre assez considérable de millions. (Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs.) C'est cette déclaration que ia commission m'a chargé de faire dans mon rapport général, que j'ai renouvelée à la tribune, et nous n'avons jamais "ariè sur ce point.

Si des mesures sérieuses ne sont pas prises en ce qui concerne cet impôt, vous vous exposez à voir le renouveler le triste spectacle que nous avons constaté chaque mois, au moment où nous étudions le rendement des impôts, c'est-à-dire un déficit mensuel dans les recettes des sucres. Nous croyons donc qu'il est de notre devoir vis-à-vis du pays, lorsqu'il en est temps encore, de parer à ce résultat désastreux et de vous proposer d'urgence des mesures pour éviter un déficit que nous serions obligés de constater à regret.

(Interruptions à droite.) Comment pouvons-nous arriver à ca résultat ? Ce n'est qu'en faisant voter, aussi rapidement que possible, des mesures efficaces à la Chambre, et quelle est la commission qui peut vous donner à ce point de vue les garanties les plus certaines ! Je prétends que c'est bien plutôt la commission du budget que celle des sucres. (Exclamations à droite.) On membr, à droite, ironiquement. Elle a fait ses preuves.

M. Sans-Leroy. Je demande la parole.

M. Wilson. La rafson en est bien simple ; c'est que la commission du budget aura surtout en vue le vote des mesures ayant pour objet de parer au déficit, tandis que l'industrie sucrière, la commission des lucrel, plus particulièrement préoccupée par l'examen des dispositions organiques qui régissent l'industrie sucrière, s'occupera bien platôt de perfectionner la loi de 1884 et celle de 1886, que de faire face aux besoins que je considère, pour ma part, comme les plus urgent, cVst-i-dire, aux besoins financiers du pays. (Très bien 1 très bien! i gauche. — Protestations à droite.) Il y a deux intérêts en présence. Qaand, en 4884, vous avez voté la loi des sucres, ils ont été constatés non seulement dans le rapport, mais à maintes reprises à cette tribune, non seulement par les représentants du Gouverne, ment, mais par les porte-parole les plus auto-, lisés de l'industrie sucrière.

Ces deux intérêts sont les suivants : d'abord porter remède à l'industrie sucrière enlouf.

france, ensuite sauvegarder les intérêts financiers du budget.

Il est hors de doute que la loi de 1884 n'a pas réalisé cette seconde partie du programme, comme elle a réalisé la partie relative au rétablissement du bien-être de l'industrie sucrière.

Il n'est pas douteux, — j'en appelle sur ce point à ceux de nos collègues qui connaissent plus particulièrement cette question, — que la loi de 1884 a transformé l'industrie sucrière; et en voyant le nombre considérable de millions que la protection qu'elle lui a accordée nous coûte nous devons supposer que cette protection a été extrêmement efficace, qu'il n'y a rien à y ajouter; qu'il faut, au contraire, atténuer les conséquences de la loi de 1884.

S'il faut la modifier le moins possible, il y a cependant de sérieuses modificationsàintroduire dans la situation actuelle de l'industrie sucrière, au point de vue de la sauvegarde des intérêts financiers de l'Etat et dans le présent et dans l'avenir. (Tiès bien! très bien! sur divers bancs ) Eh bien, messieurs, vous avez la certitude que du moment où la question des finances est principalement engagée dans la question, vous pouvez compter, à propos de cette question des finances, sur des conclusions plus conformes aux intérêts budgétaires du pays de la part de la commission du budget que de la part de la commission spéciale. (Applaudissements à gauche. — Interruptions a droite.) M. le président, t'adrtssant aux membres de la droite. Vous pensez bien que M. le rapporteur ne peut pas parler autrement. (Rires et applaudissements ironiques à droite.) Un membre à droite. Vous vous faites son défenseur d'office.

M. le président. Je m'étonne que vous protestiez contre des paroles qui sont tout A fait bien placées dans sa bouche.

M. Wilson. Vous n'espérez pas m'entendre défendre les intérêts d'une indunrip. que vous avez accablée de millions et qui est aujourd'hui dans une situation extrêmement prospère.

Je crois qu'il est temps qu'on se préoccupe quelque pu des intérêts des contribuables.

(Très bien 1 très bien ! à gauche.) Ce que veut la Chambre, ce sont non seulement des conclusions et un examen qui vous permette d'apprécier la question au point de vue des intérêts financiers du pays et des intérêts des contribuables ; ce qu'elle veut également, c'est un travail rapide. Eh bien, qu'elle est la conclusion de l'honorable M. Méline ?

Elle ne m'a pas surpris dans sa bouche, car c'est en réalité une conclusion d'ajournement nouveau : elle consiste à renvoyer d'abord le projet à la commission des sucres, qui étudiera laborieusement, avecb.grande compétence qui lui est propre, avec le zèle qu'y apportent les différents membres dont elle se compose, sous tous ses aspects et i tous ses points de vue cette grosse question des sucres qui, vous le savez, est une des plus difficiles qui puissent être soumises à un Parlement.

M. Maurice (Nord). C'est déjà fait.

M. Wilson. Elle en aura probablement pour plusieurs mois.

Un membre au centre. Elle s'engage à déposer son rapport à bref délai l M. Wilson. Ensuite on vous proposera de renvoyer le projet i la commission du budget, de sorte que ce ne sera pas seulement une commission qai aura à apprécier la question; elle sera étudiée d'abord à un point de vue spécial par la commission des sucres, puis au point de vue financier par la commission du budget.

Eh bien, nous ne pouvons admettre une semblable mé hode qui n'est en somme qu'un ajournement déguisé, et nous croyons remplir

notre devoir en venant vous dire :vous:;voté un budget qui est en déficit,elvous110111agi ainsi sciemment; eh bien,nous,au11001du pays et des intérêts descontribuables»_ofljpro estons contre le nouvelajournemba'or'vous demande et nous prions laChambreidonner le renvoi du projet de loisurlesgà la commission du budget.(ApplaudIssei gauche.—Exclamations àdroite.)Sur divers bancs. Aux voix 1auxwi*La clôture 1 la clôture 1 M. le président. La clôturedela18eUsion sur l'incident est demandée.Je14D1aux voix.

(La clôture est prononcée.) M. le président. Le renvoi ilacoIJ1Glietsion du budget ayant été demandéenPlieu, je le mets aux voix ; peuimporte,édl1leurs, la position de la question,la.libeelavote sera assurée de quelquemanière1laquestion soit posée.bUeJ'ai reça trois demande. descrutinpusignées : La 1", par MM. Lafont,FélixMat,hé,,^rntrset, Labordère, Maillard, Rade,Alffl,dmi.,chel, Vernière, Millerand,Lacôte,Gré'Raspail, Franconie, Gilly,Oaméltnat,ce,mieux, Vilar, ClovisRagaes,etc. ;1xnar.

La 2', par MM. Bigot,Chevillon,nitr,quis de Vaujuas-Langan, levicomtedeévio,Mirepoix"Boscher Delangle, deSalantcaure, du Mesnildot, Lorois, leCOIntedeLuppé, le comte de Kermengay,delatière, Boreau-Lajanadie, etc. ;(Aisne"La 3', par MM. Sans-Leroy,Dapuy*îatie)»Méline, Lesooëf, Méz ères.Hovius,éilleJales Siegfried,PaillardDacléré,p*Viox, Ftollter de Pontlevoy,BrefIJOD,aGo'Richard Waddingttrn, Pelisse,GeorgesQ0>chery, Dureau de Vaulcomte, etc.

Le scrutin est ouvert.cr6.

(Les votes sont recueillis; MM.le88etaires en opèrent ledépouillement.)

-de"M. le président. MM. lessecrétaire.

clarent qu'il y a lieu i pointage.

Il va être poocédé à cetteopération.(La séance, suspendue àquatre"reftrente-cinq minutes, est reprise àcinqneroomoins minutes.) M. le président. Voici,aplè.vfr^61tion, le résultat du scrutin :

Nombre des votants •266Majorité ab.olue.266Pour l'adoption. 272 Oon're. 258

La Chambre des députés aadopté.yéS¡En conséquence les projets sontrenvoyéàla commission du budget.

)C.

DISCUSSION DEL'INTERPELLATION°:Y.

BLANCOUBÈ RELATIVE AUXSBRVICECOJoO"TRANSPORTS DE LA MARINEB*DEScO;O.

NIAS

M. le président. L'ordre dujoarappel,,la discussion de l'interpellation deAI'de.set"subé :Iosur la nouvelleorganisationdesoer,vices des transports de la marine etdeSpagnienies ; 20 sur la convention avec lacomp6-nienationale.

La parole est à M. Blanclubé.

Sur divers bancs. A demain ! àdaœainJIestSur d'autres bancs. Non l non !-pare.

parlez 1bte

M. le président. Je consulterCh~e"(Une première épreuve parmaInlevée1déclarée douteuse. Une secondeêpreulieu par assis et levé.) -n'estP

M. le président. Ladiscu.SIon%irenvoyée à demain.I1b6.

Vous avez la parole, monsieurBlanc'

l'I%;1'.ullaDSubé.Messieurs,la discussion de1ercpa."lonquej'aieu l'honneur de dépo.

«ercottfn0^6unecertaineétendue, car lorsqueÎ*0r4in,iilestévidentque M. le ministreaierênrmetqued'autres orateurs interCadra!nrt\Jte"ii«,d'ailleurs,absolument auxCelaChambre(Parlez 1 parlezl)Cett«?nterPeli*tioD,il est inutile de le dire,AencanCaractèrepolitique,aucun caractèreirriUm-0»6*?àpeinesi elle touche, et defortloin»*lapartietechnique da ministèreunarlne:c'estunequestion d'affaires en,QtjOt.nazi,j'espèrebien que les concluChaRlbuaJaurail'honneurde soumettre à laChambrerallieronttous les suffrages et —quiJ"7Peut-êtrearriverai-jeàconvertirPeut-êtrearriverai-jeàconvertiràmonoopinionl'honorableministre de la maMon•xae*or'interpeilationaura, dans tous les cas,P1816sttitAtd'éclairerun sujet qui ne manquelOfS'nrêt;laChambrel'a bien prouvé,r8<nt'àla.sèancdu21janvier dernier laqtleatio,aétéeffleuréepar notre honorableColièg-a?rMaurel,du Var ; par l'honorablearalgaldend'Hornoy,et, dans uneobgervatioEmpierred'Hornoy, et, dans une1011quivautpresque un discours, parhonor»kileM*âeM^yAprésavoirrâlaceCliéDatdu 21 janvier, queCependantbienécouté—mais ilé<nflQJ.Oursquelquechose,—j'ai cru de,0ifileiendemlLlD,formuler une réserve ànir.j1an.Jenecroyaispas avoir à y reve.

avoiriana'lma8lDai8que je ne devais plusnir■u«QDecrainteau sujet de ce qui faisaitl'°b}e|eospréoccupattons,car M. le miconVeVnaltdedéclarerà la tribune que laCOetiquilelieavec les meesageries na*iomie*ripavaitplusqu'une durée de deux*a°igî®^tncoiumeilfaisaitconnaître en mêmeUmpQ'\1ltquel'usageétaitd'alterner le départ*ffrôté.^Portdel'Etatavec celui d'un navireaetété,itn'yavaitplusqu'Utlvoyage à faire.

e'C3laneme Daraissait pas nêcesconvenInterpellation1Il est vrai que cettetioliaveclacompagnienationale n'é.

QB\t:-commentdirai.je?bien régulière.

con^,enlionengageaitune dépense asseza'nsl'rl,.le-3,750,000fr.—je ne dirai pas?»a8l'a.TientlmentdeII.Chambre, mais à son-quelquesorte.

bienilataurel(Var).Dai! i son insu ! Très

*ia°ain«sul>é'aurait pu,ala rigueur,cetteconJ»toutau moins expliquer quelie'Ivetionavaitété nécessitée Dar lese1celledea.moment: l'expédition du Tonkln,'ente&,JIgatjcarqui avait lieu en mêinertvif.Ílfn\eXigédegrands transports pour leleUnit,;pourles renforts et aussi pourêment-JWlpquedésormaisM. le ministre,ec^iréPtrJe'cftnousle sommes nous-mêmes,lo8nombreusesqui arrivent deftïe8sep»ionttrouvé un écho dans lacettetribune, i la séance duHXavierairéparles rapports des officiers*c°rDsrifBantéquiont escorté nos malades,<tel•toava•C8ntsoumême nos hommes validen1espérais,dis-je,que M. le ministre re-acefa,-.iai8s0»adétestablesystème. J'avaisCoafian(J,?*dansle service spécial des coiaiesni,;0it'e®choie.de plus près, qui estotgr-lldequforteplusintéreisé puisque la^adej^tèdespassagers lui appartient ;*Pérai806servicedes colonies auraitkestzPissancepour faire abAndoaner unequicoraprometnos finances—c'est!etOortraoildredéfaut-etquivioleles lois44pluàélémentairesdePhamanitè.

l,t_ts.Trèsbien!très bien !

M.Blancsubé.Je ne suis pas, très cer8lesecretdes dieux, mais je,?««ïpeSi-atî.jtA'î»0le service des colonies atj,vIràM.leministrela vérité,S'ill'a*lemiûistfelamérité,s'ill'avaislaisséP'l!ersansla voir ou sans vouloirlavoir.evaisplusloin : je sais intimement

convaincu que M. le ministre de la guerre, qui a reçu des rapports des officiers da corps de santé de son département qui ont accompagné des troupes au Tonkin, soit pour le voyage d'aller, soit pour le voyage de retour, je suis cunvaincu que M. le ministre de la guerre, éclairé par ces rapporta, a signalêi son collègue les inconvénients de ce mode de transports.

J'avais foi que M. le ministre de la ma* rine, éclairé de tous ces côtés, et surtout après ce qui s'était dit à cette tribune, ne persisterait pas.

Mais aujourd'hui, je n'ai plus d'espoir ; le sort en est jeté, paraît-il. Au Cjlombo, parti en décembre, a succédé, en janvier, le Cachar ; dans quelques jours va partir le Gomortn, et déjà on annonce que le Gaston suivra, puis le Chandtrnagor, et ainsi de suite, toujours des navires affrétés.

*M. le ministre nous avait dit,àla séance da 21 janvier, qu'il avait voulu tenter une expérience, et qu'elle n'était pas suffisamment concluante pour lui ; que les résultats lui pa raissaient satisfaisants — il n'est pas difficile — mais qu'il la continuerait encore, et qu'une commission spéciale était saisie.

Je m'étonne qu'on ait eu besoin d'une commission spéciale dans un ministère où il y a, pour ces sortes de questions une commission toute trouvée, parfaitement compétente, le conseil d'amirauté.

Quoi qu'il en soit de cette commission, ses travaux «ont finis, elle a décidé; la lumière s'est faite, parait-il; l'expérience, qu'on jugeait insuffisanteàla séance du 21 janvier est devenue tout d'un coap tellement concluante que, dès le 25, la résolution a été prise. Elle était annoncée dans la presse : désormais nous allloos être condamnés aux navires affrétés.

C'est alors que j'ai cru qu'il était de mon devoir de déposer cette interpellation. (Bruit de conversations.) M. de Mahy. Je constate, monsieur le président, que j'ai beau écouter; bien que l'orateur parle très haut, je n'entends pas un mot de ce qu'il dit.

M. le président. Je suis exactement dans la même situation que vous. (On rit.) M. de Mahy. Il conviendrait que nos collègues voulussent bien écouter.

M. le président. Il faudrait, en effet, écouter, messieurs.

M. Blancaubé. A n'importe quel moment, je suis absolument aux ordres de la Chambre.

(Parlez 1 parlez 1) M Ménard Dorian. Nous sommes restés pour vous écouter.

M. Blancsubé. Je disais, messieurs, que c'ett apiès la révélation que j'ai reçue, non pas par des paroles, mais par des faits, que je me suis décidà à déposer l'interpellation, que j'annonçais à la séance du 22 janvier pour le cas oùat.le ministre persisterait à faire nos transports au moyen de navires affrétés. Dès le 26, j'avertis, non pas M. le ministre de ia marine, mais M. le sous-secrétaire d'Etat aux colonies, parce que je croyais qu'il y était, comme je le disais tout à l'heure, plus directement intéressé.

Cette interpellation, messieurs, vise deux questions qui se lient et se confondent sur certains points, mais qui sont néanmoins quelque peu distinctes.

Je demande à interroger M. le ministre de la marine sur la convention qu'il a conclue ou qu'il veut conclure avec la compagnie nationale. Je lui demande de quelle façon il entend,àl'avenir, organiser le transport de nos soldats, de nos fonctionnaires, de nos malades, de nos convalescents.

Le budget de la marine, celui des colonies — du service central des colonies — et le budget particulier de chacune des colonies pourvoient

aux frais de transport d'un personnel considérable : ces crédits, en ce qui concerne spécialement le ministère de la marine, sont disséminés dans plusieurs chapitres du budget.

Dans un chapitre 27, tous cette rubrique :«Frais de voyages, frais de transports, frais de transit dans l'isthrae de Suez l, figure un crédit résultant d'une convention intervenue entre M. le ministre de la marine et la compagnie transatlantique pour les transports i faire aux Antilles, au Sénégal, dans celles de nos colonies qui sont baignées par l'océan Atlantique. Je remarque même, dans le rapport M. de MLénard Dorian, que ce chapitre a été augmenté cette année-ci de 300,000 fr. Mats il y en a hien d'autres où sont ouverts des crédits Pour faire face aux transports.

Voici à cet égard ce que dit M. Ménard-Dorian : La chapitre 27 est qualifié :aFrais de route et de passage, pilotage; isthme de Silez1;Il parait comprendre toutes les dépenses de cette nature ; cependant, on en trouve au chapitre 8 : 1 Frais de mission des inspecteurs généraux d'infanterie et d'artillerie de marine » ; au chapitre 9,«Frais de torurnée de la gendarmerie1.

1Chap. 11. — Frais de tournée des examinateura et professeurs d'hydrographie.

«Chap. 14. — Frais de route des fœars.

«Chap. 24. — Frais de route des ouvriers.

— Travaux hydrautiqaea.

«Chtp. 28. — Indemnité de route et de séjour.

«Chap. 30. — Frais de déplacement des commissions nautiques. »

Eacore faut-il ajouter que certains frais de route des ouvriers des constructions navales sont payés sur les chapitres des salaires, bien que ne figurant pas dans le développement budgétaire de ces chapitres.

J'ai tenu à tout vous lire, messieurs, parce

que je tiens a vous faire observer que, si longue que soit l'énumêraaion de M. le rapporteur, elle n'est pas complète; il a oublié Je chapitre 18, qui contient le chiffre le plus considérable et celui qui touche 4e plus près à l'objet de mon interpellation. Il est vrai que l'on ne songerait guère à consulter ce chapi.

tre 18. Ceux d'entre vous qui connaissent un peu le monde de la mer n'ignorent pas le dicton : < marine passe confaaion., ce que nous traduisons autrement :cLe ministère de la marine, c'est la bouteilleàl'encre ».

Ehbien, si jamais ce dicton a été vrai c'est bien dans cette circonstance. Vous allez en juger. Rien, au budget, pas un mot, ne révèle l'existence de cette convention qui existe entre M. le ministre de la marine et la compagnie nationale, et pour laquelle vous payez 3 millions 750.000 fr. : Il faut se rapporter au rapport de M.. Ménard-Dorian pour trouver que cette somme de 3,750,000 fr. figure au chapitre 18, lequel porte la rubrique :tConstructions navales, approvisionnements générauxP.

Est-ce bien là qu'on devrait chercher trace d'une convention qui a pour but l'affrètement de navires de commerce ?

aLes dépenses de ce chapitre, dit M. Mé- naru-Dorian, étaient primitivement prévues à 26.500,000 fr., en diminution de 1 million 8)6,000 fr. sur le chiffre voté pour 1886.

Mais le département nous a fait connaître que par suite des traités intervenus pour le transport des troupes et du matériel, les nrévilionw premières devaient être modifiées. Il y a liea d'inscrire un crédit nouveau de 3,750 000fr..

affecté4sol 1er aux entreprises de transports.

Six voyages pour l'extrême Orient à 450,000 francs l'un et trois voyages pour Madagas* car et la Réunion à 350,000 fr. l'un. Il est à remarquer que cette augmentation de crédits léclamée au chapitre 3 est compensée par des.

diminutions sérieuses aux chapitres 4, i2 et i3 auxquels mcombait jusqu'à ce jour la dépense des transports. »

Et le chapitre 27, qui est fait pour cela, on n'en parle pas. Je ne conteste au surplus les

compensations qu'a pu trouver M. Je rap. porteur du budget du ministère de la ma* rine, M. Ménard Dorbn Vous faites une er- reur que je puis rectifier.

Vuua argumenuz sur le chapitre 18 des anciens cadres, qui, en.ffat,rendrai" les dépenses dont vous parlez. Mais voua oubliez de dire à la Cnambre queeschapitre 18 aé-éreporté dans un autre chapitre où les dépenses sont groupées par nature et où on donne satisfaction aux critiques que vous avez faites.

Veuillez vous reporter aux tableaux de concordance.

M. Blancsubé. Je tiens le rapport de M.

Menard Doriao. C'est là que je prends les indications que je vous donne ; c'est là queletrouve les compensations qu'il indique, et, quand bien même il y aurait eu un second rapport, je ne m'y retrouve pas, quoique j'ai cependant bien étudié le budget du ministère de la marine.

Voye z comme c'est la bouteille à t'encre : Au chapitre 4, on prétend trouver des compensations ; mais je les cherche.

C'est80U8la rubrique : Etat major des équipages à terre et à la mer.

L'article 4" vise les officiers de vaisseaux sur lesquels il y a une réduction dA 130,000 francs. M, le lapporteur la justifie ainsi :aC'est à cause de l'exagération des accessoires de la solde..Can'est pas parce qu'on a pris des transports de commerce.

A l'article 2 :«Mécaniciens et officiers. »

Ici il y a augmentation. Ce n'est pas parce qu'on a pris des navires de commerce.

A l'article 3 : « Génie maritime.. On le réduit parce qu'on trouve toujours que les accessoires de solde sont exagérés ; ce ne sont pas des affrètements tels que ceux duGomvrinet consorts qui en sont les causes.

Je continue : on diminue le corps des ingénieurs hydrographes, parce qu'on juge qu'il y en atnp.Ç*n'a rien de commun encore avec lestranscriset les affrètements. On ramène le commissariat au cadre réglementaire; enfii on diminue le corps de santé. JeWempreesede dire que M. le rapporteur critique vivement cette diminution, ces changements, ces modifications que le ministre proposera plus tard et qu'il a proposés lors du dépôt de la loi des cadres que la Chambre s'empressera de re-

pousser.

Enfinle traitement de table et l'habillement des équipages, frais divers, également en diminution ; mais M. le rapporteur nous fait savoir que c ett paies qu'il y a une diminution d'effectifs. Tout cela n'a rien de commun avec les frets. De même pour les chapitres 12 et 13.

Les diminutions sont justifiées par une rêdaction de l'effectif et toujours les frets n'ont rien à y voir.

Messieurs, puisque j'en suis à la première partie de mon interpellation, et que j'ai suffisamment constaté, je crois, ce qu'il y a d'étrange dans cette façon de présenter à la Chambre une dépense en la dissimulant, dirais-je, avec soin, j'ajouterai que li ceux de mes collègues qui ont pris la parole le 21 jarvier, beaucoup d'autres et moi-même, n'avons pas présenté nos critiques lors de la discos • sion du budget, c'est que nous nous sommes reposés surlaparole de M. le ministre.

Il avait déclaré publiquement le SI janvier que le contrat avec la compagnie nationale n'en avait plus que pour deux mois. Deux mois, c'était presque providentiel pour sa convention ! elle allait finir en même temps que les deux douzièmes provisoires. Je ne comprends pas dès Jors que cette convention puisse affecter le budget de 1887 ; pour qu'elle l'affectât, il faudrait qu'on la renouvelât, et j'espère bien que cette fois-ci on ne la renouvellera pas dans la forme où elle a été faite, c'est-à-dire de gré à gré, sans avoir au moins prévenu la Chambre, si l'on croit pouvoir se passer de son autorisation*

J'ai fini,vouavoyez que j'abrlge, cette première partie, et j'aborde la seconde, qui est peut être la plus intéressante.

Je demande ou plutôt je devrais demanderàM. le ministre de quelte façonilfI'ltf'ndorganiser à l'avenir les transportsdeno, fonctionnaires civils, de nos militaires et,Qnoutce nos matadei et derioscODnleFCi"nlp.J<* n'en ai pas besoin, lesfautem'instruisentsdlhamment.Je le répète,auColombo, para en décembre, a succédé la Cacher, au Cachur va succéder le Comorin, et le Canton est déjt désigné pour le mois de mars. Premier fait qui m'éclaire.

Deuxième fait qui m'éclaire tout aussi bien:eDs8 transports construits exorès pour la Cochinchine, 5 sont en réserve, 2 danshl.seconde catégorie et 3 dans la troisième. Q unt aux 3 autres, il y en a un, le Bien Iloa, qui est en route. On est en train de transformer l'Annamite et le Shamrock.

M. le ministre de la marine. On ne trane* forme rien du tout 1

M. Blanesubé. «On veut les déiaffoctor.

M. le ministre.Oùno dèiaffectera ri en du tout. Vous êtes mal informê.

M. Blancsubé. Monsieur le ministre, si je tuis mai informé, je ne vous dirai pas que je le regrette; j'en suis tiès heureux.

Si la déclaration que vous me faites qu'on ne transforme pas l'Annamite et le Shamrock est l'expression de la vérité plutôt que les renseignement qui nous arrivent de toutes uarts, cela prouvera que vous n'avez pas transformé et désaffecté notre matériel sans l'autorisation des Chambres, autorisation qui me paraît nécessaire dans ce cas.

Si la dénégation de M. le ministre s'appUquait au système qu'il veut appliquer désormais, je serais bien plus content et je descen.

drais de cette tribune : tout serait dit. Mais, je le Iépète, les quatre départs qui se succèdent nous font prévoir et connaître que désormais ce seront les navires affrétés qui feront les transports Je dis que, si M. le ministre veut persister dans le système de l'année dernière, alors même que l'on ferait alterner les navires de l'Etat avec les navires affrétés, on continuerait un système déplorable, système condamné par tous ceux qui l'on vu fonctionner, par tous ceux qui l'ont vu de près, et qui viole, comme je le disais tout à l'heure, les lois de l'humanité.

Quant au système qui consisteraitàfaire faire tous les transports par des navires affrétés, qui est un système exécrable, c'est le mot«odieux a qui seul pourrait Je caractériser, lorsqu'on connaît ce qui se pasiq. C'est ce que je vais avoir l'honneur de vous exposer.

J'étais très étonné que M. le ministre persistât dans un système vraiment pitoyable lorsque j'ai entendu les explications qu'il a données à la séance du 21 janvier. Ces explications visent deux choses : le matériel et le perionnel. Eh bien, examinons si on peut les justifier ; voyons quelles sont les ressources de la marine.

Au point de vue des transports, la marine possède 16 avisos de trlDPports, 10 transports de première classe, auxquels on pourrait ajouter Je Calédonien et le Magellan, qui sont assez beaux pour cela, et qui figurent à la seconde classe, 6 de troisième claese, total 42 M. du Bodan. Que fait on de ces bâtiments ?

M. Blancsubé. La valeur totale de cette flotte dA trant ports,d'apièales chiffres de M.

Ménatd Dorian, serait de 47,584,528 fr. C'est avec ce matériel que la marine a miasien d'assurer ses transports; tous ces navires y concourent et y ontsuffijusqu'à ces derniers temps.

Pour les Antilles, comme jelsdisais tout à l'heuie, il y a un contrat avec la compagnie transatlantique, et de ce côté le service est

a9£ezbien assuré; je n'ai doncpasam-el&V-.

cuper, et je me borneraiàexaminerlogtrind'port da côté del'Extrême-Orient.(i»Messieurs, je <â:harai den'êtrepasPlrolilemais il y a des explications quecepen-9est nécessaire de donner ; cestransporli,leles connais, j'ai desrenseignementsPtroon,ne le ; j'ai fait des voyages deplusd'unj,sur chican de ces typesdetransports;pséquent, ce que je vais vousdire,jeJereDdedans mon propre fond, je n'aipasbesOlndechercher ailleurs.laIl y a quelques années, lesvoyagespolirlgCochinchine se faisaient aumoyendesng.

ports qui sont aujoard'huirangéedanila11clane, type Sarthe. Creuse,Orne,VC'était à cette époque de bienjolies,debieorapides frégates. Eîles ne lesontP,uS*r,d'hui depuis qu'on v a construitdesQjnette8et raccoarci les nâts. Oajugeaàment donné que ces transporte,<IalV'riieD«encore cent tois mieux que lesnanr8quel'on affrète, que cestransportsétaient1(Bsantspour faire le voyage del'Ext'ô»®-deet, sous le ministère de1aaairalRigUMGanouilly, on commença laconstrucgrands transportsspécialementdestine»&if0les voyages de Cochinchine,—rnousD,IVpas encore leToiktn.

C'est ainsi qu'on construisitI'A%fnjtd,IdBien- Hoa,leMytho, leSharnrock,letonkin,J«Vin- Long. Il y en a dix ainsi;plallesd~que je vous indiquais tout àl'heure.

fCesnaviresontétéconstruitsspéci*e0tpour la destination qu'on leuradonnée,rlflfatre les voyiges de laCochinchineetpourtransport des malades, aussilesappelet100des transports hôpitaux.uneLaba\\eriehtu\eetvaste,êlevée;c'e.'IrLabatteriehautee»tvaste,élevée;cv®pittf18magnifiquesalled'hôpital;elleesta.3Sgde grands sabords, hauts surl'eau,quone{ouverts pendant presque toutelatraver11arrive qu'on son obligé delesfrxnergovent, pendant un moment,l'aérationes,tof.

rée par une claire voie, par desmanenefiJÉget car des manches mobiles.^é'Il y a des compartimentspairfaitetuentnsgès pour le cas où on seraitobligédd'endes catégories de maladesouméale

isoler. -InarI!

On monte sur le pont, ilyalngtillitad'avant,unesurlepont,ilyaun*ffai!l*rd'avant, une dunette àl'arriére;onPren,bon air de la mer qui, à lui leul,estde»mède. Les couines sontplacéesdeteiJieatt.

qu'elles n'incommodent pasparleursodeurd,Et puisque nous parlonshôpital,pe«fflette«'moi d'aller jusqu'au bout : il y adesbou.|leg,des poulaines en quantitésuffisantequiDio"commodent ni les malades nilesgtnobieflportants..atireLa propreté de toutes lespartiesdttnpstest assurée par la discipline,par1onj»parun équipage en nombresuflîsant.It'yaliune pharmacie paifaitementamêDagée,JJ"glacière, une buanderie. Enunniotdes.os,vires répondent parfaitementàleurdettlilA.

tion ; ils atteindraient presquelaesi la marine voulaitabandonnersapdtableméthode d'adjudication, lemodedaJ.

tion aux fournisseurs etassureraln81lggdmeilleurealimentation.In'Ces navires. messieurs, ontcoûte1n1"l'autre de 4 à 5 millions deconstractiol"il#tout, comme je vient del'expliquer,PgJIment appropriés à leurdestination;eeàJiplace de ces navires, quenousdonne\,oQDes navires aff:ètês. JeneveuxPasogdirede mal, car je crois qu'eneuxmêmesbien appropriés pour le partiqu'onenfr'J1"tirer : ce sont des cargo-boatsfaitspour,pa"porter des marchandises,quelquesr*pgï"sagers ; ce ne seront jamaisdesnavireo,jjôp1'taux..batterieestétroite,elleest-0110La batterie est tfoite. eUeestP®^J0|ell«'est basse ; il y a là 350 à 4001.,,chetteo10liedment rapprochées qu'on nepeutpascireiljetentre elles, ellesBontsuperposées,el,tel'ment deux on trois étages, etellestel#

eiTêe8l'oDecontrel'autre que pendantltderniètra?er«éeon a dû en laisser uneCUIDelDlltBieées.

Cent8epeut"ilfaire qu'à travers ce^dji[ejIHerie,decouvertures pen.!entes,S'bord1888circuler?Il n'y apasles vastesetborladestradjiportsmaritimes; il y a da toutdan,11t8qu'onest obligé de fermer pendamcBc1.traverse.

toujpg106estplacéedA telle sorte queipbôpeoieur"quis'en échappent viennent«fini8bouteilles,placées de lamêmeI.ç"',nquantitéinsuffisante. Quand lesl11en,ilreT,,,nnentdeCochinchme. générale.

terleil,î0®^®0*dela diarrhée, de la dyssenleriedeqUeiedela,clactlexiepaludéenne;il est arrivéqueleseureDXfaisaientqueue à côté desdreleuesetnepouvaientpas toujours attendreIph*drelelurtouretle médecin a été obligéqu'onseservit, à l'hôpital, contrelarèglestdecevale qui a conquis lagloiredelutIlIté.°0Va8B^Ui*COQ(ïuisla"yILPasdephaimacie;il y a quelquesuneca.1Q)achoisisetinsuffisant», jetés dans®necai«n*iln'yapas de buanderie, pas deSUicièreho;lvrssnesontpas mauvais pour desV*e'»mais,d'après les rapports desdes111os,lIanesontpas bien choisis pourde8rù4l&tlleo,.ilesn'ontpu la qualité de lé.

ftèretéoin®ei,geparfoisune convalescence dé lic%tles-rnédecinisajoutentque beaucoup del'tJnioÍicdaUraientpérisans les secours deaUrce.t'Ifemmesde France. Mais ett-ce*tirCe,s®coursquenous devons compterP°irjaP*triem®ntde nos soldats ?

Qiimlapropreté,n'en parlons pas. AendM0-ntonilyavait 50 hommes, maisdéfais10*Iet1officiers,les hommes desIIreetetCfIIUtdescuisines,les domestiques,hoaamesd'équipagepour assarerP^onr:il*d^uî14'ifP-Alors, on demandaitPt«»

68m'"«aireset marins d'y mettrenneln61ma'grétouteleur bonne volontéFDD®&POlivaup8yarriver,Ja disposition desCouvet)yopposantabrolament;le pont estètroitesnQroufles,lescurbiveséonttrop!*an<OnnepeutypUllermêœelebilai,etl,eUi8,I1lavageemramanltous lesdâlrituideouv10e,de.ceg"'!àpoule des éub'es, ne1fOUiis'écoulerptrles dallots trop étroits,&"'egoutquise déversait josqae surenUneettransformait le bateauthé.Evérl.h.blecloaqueflitiant; voilà la vétltà.bien,cettesituation,je ne l'exagère6vou.demandela permission de vous~~io~'Séancesbien courtes que je1QBlejournalde la colonie, dansie,.natl.

POeorge.Roche.Vous avez les rapPottàCtnlef,tianalesquels vouaUOo.VdU~gQemeQts.

*QU;8lftacsubô.Voilàce que ditleSargon,"efT«E:eti&Marseillaisnous apprend que dixehfdéeèaSontlunenusi bord du paquebotOrjSonApeCaQton,durantla traversée de 8aïa*ItWr»*o«DIonSaÏj.

]^che'ienquecpl-rCe qui n'emI,p~slesbilletinsoffiiiels de dire«que*8"nati0n®eetbonne.à nord de ce navire.

r*nt«fjdermerrilicule,sicen'étaitt1Ga»Jte'UtIlditetlépé6cent fois que cesba.

8partentdans des conditioos dé"'l't',etetatiationau point de vue saniqrtieritdansdes conditioDII plus(à1Sencore.Cequi s'est passé4bordCa>ihn,QPasseraaboTd du Colombo et duCka^trti,n°rCommentse faii-il que les"P;;tÇ}ivOQaIIlarmmderéceptionIle")Qd'1n[nêl11epas de ce que tout le!¡)er,dI8¡6.déplore'!Le Canton est unttf,&SdOQ\éfl8lelzo#,dgoû:an'.NeflenestonunrÀA-t-onpasvouluà1,endOUJel?

81UllaleetItopexige,malgré ces dimenXl1rea"PnBfLQ;Ublea,pour emporter 1,200

hommes environ. Mais il parait que ces conaidêrations n'ont aucan poids lorsqu'il s'agit de nos soldats.

« C'est pitoyable ! »

Si je voulais,tnts,ieur,8,vous donner les appréciations de la preSf, je n'en aurais pas fini. Je vous demande reniement la per.

mission dA vous citer les rapports desmMecim.J'aurais voulu vous les citer en entier, je ne les ai pas à ma disposition, mais j'en trouve des extraits dans un journal qui n'esipl,,je crois, bien dangereux pour l'ordre Focial. la Temps du 23 janvier 1887 : « Colombo— Voyage d'août à décembre 1886.

Doueur Gooffroy. médecin principal de la marine chargé de t'hôpital.

< Le marché disait que le Colombo devait être aménagé pour recevoir 200 malades alités; il y avait à peine place poar 150.D3plus, le pont était tellement encombré par des cabines nouvellement construites, que la circulation était très difficile ; le personnel du bord étant trop peu nombreux pour l'entretien journalier du navire, il a fallu en charger les passagers. La pharmacie était très mai installée, ses approvisionnements insuffisants et non appropriés aax besoins des malades.

aEnfin, les bouteilles (c'est le nom qu'on donne auxlien*d'aisance à bord des navires françtie) étaient si mai construits, que l'eau delavtgecoulait dans l'hôpital.

1Heureusement pour les malades, l'Union des femmes de France a suppléé en partie par ses dons au manque d'approvisionnements spéciaux nécessaire* aax malades..

Voilà pour le Colomb) Qie dit 'e médecin du Chandernagor, M. le docteur Nègre,môlecin principal de la marine ?

aChaniernagor. — Voyage duleroctobre 1886 au 8 janvier < 887. Docteur Nègre, médecin principal de la manne, chargé de l'hôpital.

< Le Ghaxatrnagor est un mauvais navirehôpital qui tait regretterlelltransports de l'Etat.8arce bâtiment, il n'existe aucune installation sèriease, l'aération est mtl assurée; il y a si peu de bouteilles à l'hôpital, que le docteur a été obligé d'autoriser les convalescents à se servir de vates. Pas de glacière, pas de buanderie.

1Impossib e pour le transport des malades, le Chaniernagor est à écarter môme pour le transportdel'hommes valides ; le marché exige troismèiyeàcubes et demi par homme, ce qui est insuffisant pour des faux ponts non aérés ; or, il y avait trois cents passagers de trop eu égard à la capaci té des compartiments.

Enfin, Je Ghinitrnagor roule d'une façon anormale ; les conditions dans lesquelles se trouvent les passagers valides sont détestables sous tous les rapports. Quant aux malades, leur sori est vraiment misérable sur ce bâtiment.1Voulez-vous le Canton ?

1Canton. — Djstenr Ruenemann, méiecin-major, chargé de l'hôpital. — Au point de vue de l'hygiène, ce bâ iment est dans lespinsmauvaises conditions. Les cabines du roufle sont inhabitables, faute d'air, de lumière, et à cause de la chaleur insupportable- Dans la mer Rouge, au milieu dul'pard.e(;kle ther- momètre a marqué 45-.1 Propreté impoasible, stagnation de l'eau sur le pont, les dalots

qui servent à son écoulementhtaDCODatam-ment bouchés par les détritns.Iia fallu désin.

fecter constamment l'bôpual, dont l'aimos- phère était viciée par les émanations nauséabondes et dangereuses de la pouiaine (deux d'aisance), par celles des parc- à bestiaux es du poulailler. La buanderie était insuffisante, et,

faute de place,lelavage du linge sur le poni a étéimpofSibi».Lit us. de l'hôpital infects(:ic);la pharmacie était trop fetile, etc., etc. »

M. Eugène Delattre. C'est un acte d'ac.

cusation.

M. Blancsubé. Je vous fais grâce, messieurs, du rapport da Comorin ; jecontre

seulement que les plaintes arrivent de toutes parts des journaux des ports. Voilà les Tabltitu dit Dlwc-Charentu, le Gaulois. Voici des journaux plus spéciaux.

A droite. Lisez l lisez 1 M. Georges Roche. Il n'y a pas un journal qui ait défendu les transports dont vous parlez.

M. Blancsubè. Je le sais bien. Voici une de ces appréciations de la presse : < Plusieurs médecins militaire., de retour du Tockin, ont fait parvenir au ministre de la guerre une demande tendant à ce que l'administration de la marine cestât de noliser des transports de commerce pour le service de l'ExtrêmeOrient. »

A droite. C'est déplorable 1 M. Blancsubé. Les journaux spéciaux mi.

litaires.. (Iuienuptions à l'extrême gauche.) A droitt. Li: ez ! liiez !

M. Blancsubé. Le Progrès militaire estunde ces journaux spéciaux, et il y aurait assurément quelque intérêt i le citer, parce que dans leurs rapports les médecins qui appartiennent à la goerre, déclarent a ne les navires dont je parle ne sont pas même bons pour des hommes valides. Comment, dès lors, peuventils l'être pour des malades? Il n'y a rien d'étonnant que cette liasse de journaux que j'ai ici en contienne qui appartiennent à toutes les opinions. En France, en effet, il n'y a plus d'opinions quand il s'agit de nos malades et de nos convalescents.

M. le ministre de la marine n'aime peut.

être pas beaucoup les médecins ; il en a donné la preuve dtns sa loi sur les cadres, loi qui, je l'espère, ne sera pas acceptée parlaChambre; mais je suppose qu'il n'a pas la mêae horreur pour nos malades, et j'espère qu'il ne nous enlèvera pas l'Annamite qui, pendant sa dernière traversée, n'a perdu personne, pour nous donner le Canton, à bord duquel on a entendu 19 fois avant d'arriver à Saez, le lugubre commandement 1 Sur le bord! mouillez 1

- Il faut y avoir usillté, M. le ministre peut savoir ce qu'a de poignant cette mort tans tombeau, je ne veux pas ftire de phrase, les faits fcont assez éloqueuts.

M. l'amiral Aube, miniitre di la marin$.

Voulez vous me permettre un mot pour rassurer la Chambre.

La mortalité sur les paquebots affrétés a été de 0,7 p. 100, tandis que sur les transports de l'Etat elle a été de 1,5 p. tOO. L'honorable M. Blancoubé a calculé d'après des des chiffres erronée.

M. Blancsubé. Je prévoyais l'interrap.

tion.

M. le ministre de la marine. Vos chiffres n'ont rien d'officiel, car je ne peux croire que des cfficiers de marme aient pu manquer&leur devoir au point de communiquer à la presse des rapports officiels.

(Mouvements diverr.) M. Liais. Ces ch ffres sont-ils vrais oa non ? C'est là la question.

M. Blancsubé. J'ai eu l'honneur de m'adresser à M le ministre de la marine pour lai demander la communication de ces rapport..

Je les connaissais par les extraits dont je viens de donner lecture; moi aussi j'aurais préféré vous apporter la cop:e cfdcielle des rapporte, mais cas documents, que je n'ai pas, moi, M. le ministre lésa, lui; qa'il lesIHOduise,et si ceux que j'ai donné son;ftur,qu'on me le prouve.

M. Georges Roche. Votre interpellation aura comme résultat de les faire produire à la tribune; c'est la meilleure réponse quepDnissavous feire M. le ministre.

M. BlaacJubé. Quant i cette question da

rapprochement des chiffres de mortalité que M. le ministre lance par une interruption dans ce débat, elle ne prouve absolument rien. Pour faire la comparaison, il faudrait savoir cornbien il y avait, par exemple, 4e passagers à bord de tel navire, combien à bord de tel autre, et dans quelles conditions on est porté, on a navigué, etc.

Il est évident que lorsque le navire est parti du Tonkin avec des cholériques, ce n'est pas parce que ce navire était un transport de l'Eut que l'épidémie pouvait disparaître.

Néanmoins, quoique ce soient des transports de l'Eiat qui aient transporté le plus grand nombre de malades et de blessés — et il était inadmissible qu'il en fût autrement — bien que ce sont sur les transports de l'Etat qu'aient été placés les hommes les plus grièvement blestés, ceux par conséquent qui étaient le plus exposés&périr, malgré toutes ces condition., la mortalité n'y en a pas moins été de deux dixièmes moins forte que sur les autres navires. Mais, monsieur le ministre, c'est quelque chose que deux dixièmes, et je trouve qu'il y a assez de morts comme cela. Il n'en faut plus, par notre faute surtout; la Chambre ne voudra pas se rendre complice de nouveaux malheurs, elle ne voudra pas de ce système qui a pour résultat d'augmenter la mortalité.

M. l'amiral Aube, ministre de la marine.

Pour répondre à ces paroles, je vous dis.

M. le président. Vous aurez la parole dans un moment, monsieur le ministre, n'interrompez pas.

Voix nombreutts. A d main 1 à demain !

M. Blanclubé. Messieurs, j'ai presque fini.

Plusieurs membres. Parlez 1 parlez !

M. Blancsubé. Si les transports de l'Etat dont noue parlons, n'existaient pas, on pourrait peut-être se demander si, étant donnée la situation de nos finances, il faudrait les con- struire.

Mais ils existent, ils sont li, comment pourrait-on avoir l'inhumanité de les refuser ?

El1vérité, je me suis souvent demandé quelles raisons assez puissantes pouvait avoir M.

le ministre pour prendre une détermination qui nous blesse tous, j'en vois la preuve certaine dans la manifestation des sentiments de la Chambre.

M. le ministre, à la séance du 21 janvier, cous a dit que son personnel naval perdait beaucoup à servir i bord des transports. Vous vous rappelez qu'il fut combattu par un des membres de cette assemblée qui est son collègue comme amiral, qui a été son collègue comme ministre, par M. de Dompierre d'Hornoy.

Je n'ai certes pas sa compétence, mais je me suis cependant permis de trouver qu'il était bien modéré, bien généreux dans sa réponse ; car, d'un côté, il est facile de démontrer que le pertonnel ne perd rien i naviguer a bord des transports, et d'un autre côté qu'on porte le plus grand préjudice i ce splendide matériel en le plaçant en seconde ou troisième catégorie de réserve.

Eu bien, voyons rapidement le personnel.

(A demain ! à demain !) Je ne veux pas m'imposeràl'attention de la Chambre. (A demain!à demain 1) M. le président. On demande le renvoiàdemain. (Non 1 non 1 — Si ! si 1) Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, prononce le renvoiàdemain).

RÈGLEMENT DE L'ORDRE! DU JOUR M. le président. La Chambre voudra peut.

être remettre à jeudi la réunion dans les bu-

reaux qui devait avoir lieu demain ?. (Oailoui !) La réunion dans les bureaux est renvoyée à jeudi.

Demain, à deux heures, séance publique.

Q iélques membres. A trois heurestM. le président. M. Albert Pessonet plusieurs de nos collègues demandent de fixer à trois heures l'ouverture de la séance de demain. (Marques générales d'assentiment.)Hn'y a pas d'opposition ?. (Non!

non f) Demain mardi, à trois heures, séance publique : Discussion d'un projet de loi d'intérêt local portant prorogation de surtaxes i l'octroi de Trou ville; Suite de la discussion de l'interpellation de M. Btancsub6; Suite de la discussion des propositions de loi portant modification du tarif général des douanes en ce qui concerne les céréales; Suite de l'ordre du jour, auquel on pourrait ajouter :i'*délibération sur les propositions :1°deM. Folliet, relative aux dispositions applicables à toutes les élections ; 2° de M. Gaston Laporte ayant pour objet d'assurer la liberté, l'intégralité et le secret du vote dans les diverses élections municipales et législatives.

La parole est à M. Sabatier.

M. Sibatler. Messieurs, je demande a la Chambre de vouloir bien mettre en tête de l'ordre du jour une simple prise en considération; le projet a été déposé il y a un an et demi ; la commission a statué. Il s'agit d'une loi qui aurait action sur le budget prochain si elle était votée; elle présente donc un caractère d'urgence. --- - -- - -

Ce projet a pour objet d établir le droit suc cessoral de l'Etat i un degré notablement plus avancé que celui du 12* dans les successions ab intestat.

Il s'agu d'une simple prise en considération.

La proposition est signée par un grand nombre de non collègues ; il n'y aura sans doute pas de débat. (Dénégations sur divers bancs.) M. le président. Il s'agit de la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi no 40 ?

M Sabatier. Oui, monsieur le président.

M. le président. M. Sabatier demande la mise en tète de l'ordre du jour de la discussion sur la priseonconsidération de la proposition de loi de MM. Sabaiier, Maurice-Faure et plusieurs de leurs conègaes, ayant pour objet de modifier les articles 755 et 768 du code civil au titre des successions, qui porte le no 40 sur le feuilleton. (Exclamations diverses.) M. Durand (Ille et-Vilaine). Il s'agit de supprimer sept aegrés de succession.

M. Noël Parfait. C'est la suppreision partielle de l'héritage.

M. Lucien de la Ferrlère. C'est une question de droit tiès importante.

M. le président. Je consulte la Chambre sur Ja demande de mise à l'ordre du jour pré sentée par M. Sabatier.

(La Chambre, consultée, décide que ladIs.

cussion sur la prise en considération de la proposition de M. Sabatier ne sera pas mise en tête de l'ordre du jour.) (L'ordre du jour est ainsi réglé.) DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. Jacquier, au nom de la11*commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à ériger en municipalité distincte la paroisse de ¡ Ironalan distraite à cet effet de la communs

de La Boussac, canton dePleine-Foage(arrondi,,'ement de Siint-Malo,départ0®d'Ille-et-Vilaine) Le rapportseraimpriméetdistribué.

DÉPÔT D'UN PROJET DBLOI.

M. le président. J'ai reçu dePi.en'inistre de l'intérieur un projet de loitend.)ià autoriser la ville de Blois(Loir.etCbeor'emprunter 302,000 fr. et às'imposerdinairemem.

Le projet de loi sera imprimé,di-st*«-h»uBéetrenvoyé à la commission d'intérêtlocaLDÉPÔT D'UNE PROPOSITIONDELOIiSetM. le président. J'ai reçu deM.nndeplusieurs de ses collègues unePr°Poffl]loi ayant pour objet de compléterles18lions de l'article 1954 du code civil.;t.

La proposition sera imprimée,distru)»renvoyée à la commissiond'initiative.

CONGÉS M. le président. LacommissiondesCOn'gés est d'avis d'accorder :rai.on'A M. Saint Romme, un congépou'-de famille

A M. Pradon, un congé dequelqueJ.g.

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée i sixheures.)Le chef du servicestênoSrajPj^de la Chambre desdépul,ÉMILBGrosseur

M.CamilleYiox,députédeMeurtn.e-Mo*selle, a déposé sur le bureau dlaCIll,olbfddes députés une pétition de M.Joiepbdomicilié i Rozelieures(Meurtheet1,eile)'M. de la Ferrière, député del'Eare,oedeposé des pétitions revêtues de las'S0®914 habitants des communes deSwd'p,éf>tieurtheauville, Dllclair,Beantlle"bi&'ADIOSaint-Pierre de VarengeviJle,Sain.mtrtiode Boscherville, Qaevillon,Hénonviii®»,ne,baneville, Le Trait, Jumiège"Bsrgoerite,Le Mesnil-soua-Jumièges,Sainte-biarg"'iletYille, Epinay, Ecallea-Villars,AnnevetYainville.iM. Prévet, député de Seineet-M^^iedéposé des pétitions del'associationP*"ure'des meuniers français, revêtues dess'a"^ûfeJde 324 meuniers et minotiers.

Errata6"aucompte rendu in extenso delas6allDlsamedi12février1887.

Discours de M. B zarelli,raPP0.^®0/Page 427,iracolonne,11*aUné.,6*«8Au lieu de :ueetc 165 milles entreSaint-DoMiDg"'New-York.s,Il faut lire : « 1,650 milles.»

Même colonne, dernier alinéa,3*ngne,Au lieu de : 1 à 4 fr. le mille »,Ilfaut lire :1A 4,000 fr. le mille. *

ANNEXEAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI 14 FÉVRIER 1887

SCRUTINSolrenvoiàlacommission du budget des^iaùitrreat10,turles sucres, déposés par lefedesfinances.

¿, ombre des étants 530]\,Tt530Jontô absolue. 266 OUr l'adoption 272 Contre 258 L-

~'4ChaDlbredesdéputésa adopté.

IONTVOTÉ POUR:MM(nAbleille.Achard.Andrieux. ArèneBaroue).Astima.Audiffred. Aujame.

IlUet.Barrière.Basly. Bastid (Adrien).

in'lciller.Berger(Nièvre). Bernard (Doubs).

Binachon.Bizarelli.Blanc(Pierre)Blancsubé.Blandin.Blatin.Boissy-1'Anglas. Borie.

0priffiij?®*Boucau(Albert). Boullay. BourQtLOUrgeois(Jura).Bourlier. BourneoyèrBnurrillon.Bousquet.Bovier-Lapierre.

rR„°y^set.Brelay.Brialou. Brissoniû'Qri).'rairl)*Brugeilles.Brugère (Anrôlien).

(hlèBayat.

Ilèl,Camélinat.Cantagrel (Seine). Carret(iq'es).Casse(Germain).Cavalié. CazauVl'etlh*Ceecaldi.Chaix (Cyprien). Cbamber3vtannaanson.Chantagret(Puy-de-Dôme).

1a,l!zelne.r.tChavoix.Chevandier. Chevillon.

fpauzelClêmenceau.Colfavru. Compayré.

oral,Cousset.Crémieux. Crozet-Four-ell'Deandreis.Deguilhem. Delattre.

ueSlDo8.Deniau.Derevoge (Thomas-).

mille)Ils.Dethou.Devade. Dreyfus (Cab6(LUbost(Antonin).Duchasseint.Dah(LoiiraVDucoudray.Ducroz.Duguyot.

uUPuOlfe).Ducoudray.Ducroz.Duguyot.

Qp(alties)(Haute-Loire).Durand-Savoyat.

IlvaL(sar)(Haute-Savoie).

èvre(Seine).Etienne.

a.nd)eâféhX)(Seine-Inférieure).Faure (FerOUgeirollrOnde).Folliet.Fonbelle. Forest.

Hgousset.Franconie. Frébault.

«ùômB?*Gagneur.Gaillard (Gilbert) (Puyqj-Gaillard(Jules) (Vaucluse). Galhet.Gbler.Gaussorgues.Germain. Giert.Gilly(Numa). Gomot. Grimallt:Gr09(Jules).Guillaumou. GuiLle.

b~t.ulllot(Louis).Guyot-Dessaigne.

1.Rérêdia(de).Hérisson. Horteur.

aiQ'atWioRUde.Hugues(Clovis). HumbertJa,eet(Loire).

v?ut>ert6r"(Emile). Jaurès. Javal.

QQert.jOuffrault.Jourdan (Louis). JouBaiutjullien.Jumel.

b,?8s^ra,)•Labordère.Labrousse. La.

fx(Sièi8ir;acôi®-Lacretelle(Henri de). Lapa.troll(Etsmond).LaFerronnays (marquis de).

OrgeCA.ené)(Yonne).Lafont (Seine). LaBSa»?>r1?-®(iffA.nat«°Jl®de).Lagrange. Laguerre. Laiîi^®llafLamazTôre(Daniel). Lamothe(L<5«^raPorte(Nièvre).Laroze (Alfred).

"rtll'Ó.Laon).Lasbaysses.Lascombes. Las.

serre.LaureIIQON.Lavergne (Bernard). La-'VillfjLfebvre(Seine-et-Marne).Léglise. LetLeliérissé.Leporché.Lesage. Lesouëf.

\Jre).Levet(Georges).Leydet. LombardIlrarichet.Loustalot. Lyonnais.

p'l'et(fideMontjau.Magnien. Maillard.

uiUilléeenry).Marmonier(Henri). Martin.

Marty.Mathé(Félix) (Allier). Mathé'QBine)-Maurel(Var). Maurice-Paureïon-°Q.uMénard-Dorian.Mennesson.

ni9.'AI~M'n*Millerand. Million (Louis).

to^•MVwrïaut{SeineetMarne)

b'Ssier'.Q.artin).Noirot.

ssiel,p_MU4~Martin.Ordinaire (Dionys).

41t11'HIe)-t.Papinaud.Pelisse. Pelletan¡IPOt¡.ln(Georges).Pernolet. Peytral.

UlPouIhppe(Jules), Picnon (Seine).

Pinault. Planteau. Pochon. Pons-Tande.

Poupin. Pressât. Préveraud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

Raynal, Remoiville. Reuillet. Révillon (Tony).

Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Riotteau. Rivet (Gustave) Rivière. Rochet. Rondeleux. Roque (de FiUol). Roure. Rouvier. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Salis. Sarrette. Siegfried.

Simyan. Sonnier (de). Sourigues. Steeg. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thiers. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Turigny.

Turrel (Adolphe).

Vacher. Vernhes. Vernièfe. Versigny.

Vielfaure. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waldeck - Rousseau. Wickersheimer. Wilson.

Yves Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Aigle (comte de 1'). Ailliêres (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Baltet. Barascud. Barbe. Barouille. Barré.

Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Bôlizal (vicomte de) Belle (ludre-et-Loire) Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la).

Blin de Bourdon (vicomte). Bonnsval (vicomte Fernard de). Boreau-Lajanadie. Boscher Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson.

BreteuilHde). Brice (ReDé). Briet de Rainvillers. Brugnot. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Aube).Cas:mir-Perier(Paul) (Saine-Inférieure), Cavaignac (Godefroy). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de).

Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Manche). hevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Glercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de).

Cordier. Corneau. Cornulier (marquis de).

Greuzé.

Dautresme. Daynaud. Deberly. DajardinVerkinder. Delafosse. Dellisse. Deluns Mon- taud. Deproge. Descaure. Deschanel (Paul). Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Dubois. Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dupuy (Aisne). Durand (Ille-et-Vilaine). Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Davaux.

Duvivier.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fagot. Fairé. Fallières. Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Fernère (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

Fouquet (Camille). Freppel. Freschevilie (géuéral de). - -

-- Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. G armer Bodéléac. Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron).

Gsrville-Réache. Gévelot. Gillet. GinouxDefermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Guyot (Paul) (Marne).

Hanotaux. Harispe. Hermary. Billion. Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Jacquemart. Jametel. Joigneaux. Jolibois.

Jonglez. Juigné (comte de)

KtiliAr. Kergarioti (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Blltie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. Laroohe-Joubert. La Ro:hette (Ernest de). Leblanc. Lechevallier. Lecointre.

Le Cour. Leleuvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier.

Lévêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

Levrey. Leygues. Lhomel (de). Liais. Liou.

ville. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise).

Maunoury. Maurice (Léon) (Nord). Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot (du).

Mézières. Michou.. Millochau. Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de). Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papon. Partz (mar.

quis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Périllier. Pesaon (Albert). Peyrusse. Pierre Alype. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). PraxParis. Prévet.

Rauline- Récipon. Renard (Léon). Rigaut.

Ringuier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sandrique. SansLeroy. Sarlat. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Steenackers.

Tailliandier. Terves (comtft de). Thellier de Poncheville. Thoinnet de la Turmelière (comte).

Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Vieilard (Armand. Viger Viox.

Waddington (Richard). Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE S MM. Allain-Targé.

Danelle-Bernardin. Delmas. Develle (Jules).

Dutailly.

Floquet (Charles).

Goblet (René). Granet.

La Porte de) (Deux-Sèvres). Laur. Lockroy.

Michel.(Seine).

Passy(Frédéric)(Seine).

Razimbaud.

Sarrien. Sentenac. Spuller.

Thévenet. Trystram. Turque t.

Vergoin.

N'ONT PAS PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Roche (Jules) (Savoie). Thome-on.

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Baïhault. Ballue. Bizot de Fonteny.

Brousse (Emile). Chevalier (Maine.et-Loirtt).

Constans. Douville-Maillefeu (comte de). Ducher (Ain). Escande (Georges). Farcy. Gastellier. Giraud (Henri). Hurard. Lanessan (de). Mondenard (de). Mun (comte Albert de).

Pradon. Proal (Jules). Raspail (Benjamin) (Seine). Reille (baron). Rotours (baron des).

Rouileaux-Dugage. Saint-Romme. Simonnet.

Thiessé. Visite.

M. Trystram, momentanément absent de la salle des séances au moment du scrutin qui précède, déclare que, s'il avait été présentai aurait voté « contre » le renvoi des projets à la commission du budget.

Imprimerie des Journaux officiels, 31, quaiVeittife.